Republica Moldova

GUVERNUL
HOTĂRÂRE Nr. HG1060/2023
din 21.12.2023

cu privire la organizarea și funcționarea
Instituției Publice Centrul Național pentru
Energie Durabilă
Publicat : 30.12.2023 în MONITORUL OFICIAL Nr. 515-518 art. 1276 Data intrării în vigoare

MODIFICAT
HG765 din 10.12.25, MO617-619/12.12.25 art.779; în vigoare 12.12.25

În temeiul art. 7 lit. b) și e) din Legea nr. 136/2017 cu privire la Guvern (Monitorul
Oficial al Republicii Moldova, 2017, nr. 252, art. 412), cu modificările ulterioare, al art. 14
alin. (7) și art. 32 alin. (2) din Legea nr. 98/2012 privind administrația publică centrală de
specialitate (Monitorul Oficial al Republicii Moldova, 2012, nr. 160-164, art. 537), cu
modificările ulterioare, al art. 9 alin. (1) lit. h) art. 11 din Legea nr. 139/2018 cu privire la
eficiența energetică (Monitorul Oficial al Republicii Moldova, 2018, nr. 309-320, art. 476),
cu modificările ulterioare, Guvernul HOTĂRĂȘTE:
### Punctul 1. Autoritatea administrativă Agenția pentru Eficiență Energetică din subordinea
Ministerului Energiei se reorganizează prin transformare în Instituția Publică Centrul
Național pentru Energie Durabilă.
### Punctul 2. Bunurile autorității administrative Agenția pentru Eficiență Energetică vor fi
transmise integral Instituției Publice Centrul Național pentru Energie Durabilă conform
prevederilor Regulamentului cu privire la modul de transmitere a bunurilor proprietate
publică, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 901/2015.
### Punctul 3. Disponibilizarea personalului în legătură cu reorganizarea autorității
administrative Agenția pentru Eficiență Energetică, în cazul imposibilității transferului
și/sau al angajării acestuia, se va efectua în conformitate cu legislația cu privire la funcția
publică și statutul funcționarului public și, după caz, cu legislația muncii. Cheltuielile pentru
disponibilizarea personalului sunt acoperite din contul cheltuielilor pentru retribuirea
muncii prevăzute în bugetul Agenției pentru Eficiență Energetică sau al Instituției Publice
Centrul Național pentru Energie Durabilă, alocate din bugetul de stat.
### Punctul 4. Se aprobă:
1) Statutul Instituției Publice Centrul Național pentru Energie Durabilă, conform


anexei nr. 1;
2) Structura Instituției Publice Centrul Național pentru Energie Durabilă, conform
anexei nr. 2;
3) Organigrama Instituției Publice Centrul Național pentru Energie Durabilă, conform
anexei nr. 3;
4) Modificările ce se operează în unele hotărâri ale Guvernului, conform anexei nr. 4.
### Punctul 5. Se stabilește efectivul-limită al Instituției Publice Centrul Național pentru Energie
Durabilă în număr de 58 de unități.
[Pct.5 modificat prin HG765 din 10.12.25, MO617-619/12.12.25 art.779; în vigoare
12.12.25]
### Punctul 6. Ministerul Energiei:
1) în termen de o lună de la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri:
a) va aproba componența nominală a Consiliului Instituției Publice Centrul Național
pentru Energie Durabilă;
b) va aproba Regulamentul Consiliului Instituției Publice Centrul Național pentru
Energie Durabilă;
2) în termen de până la 30 de zile de la data publicării prezentei hotărâri, va institui
comisia de transmitere a bunurilor proprietate publică. Comisia de transmitere, în termen
de 30 de zile de la data instituirii, va prezenta spre aprobare Ministerului Energiei actul de
transmitere a bunurilor nominalizate la punctul 3;
3) în termen de 3 luni de la data publicării prezentei hotărâri:
a) va elabora și va prezenta Guvernului spre aprobare Programul de finanțare
„Fondul pentru eficiență energetică în sectorul rezidențial din Republica Moldova”, în
sensul art. 10 alin. (2) lit. e) din Legea nr.139/2018 cu privire la eficiența energetică;
b) va elabora și va prezenta Guvernului spre aprobare metodologia de calculare a
tarifelor, nomenclatorul serviciilor și cuantumul tarifelor pentru serviciile prestate de
Instituția Publică Centrul Național pentru Energie Durabilă;
c) va prezenta Guvernului propuneri privind modificarea actelor normative în
conformitate cu prezenta hotărâre.
### Punctul 7. În termen de 3 luni de la data publicării prezentei hotărâri, ministrul energiei va
numi directorul Instituției Publice Centrul Național pentru Energie Durabilă. Până la
numirea directorului Instituției Publice Centrul Național pentru Energie Durabilă, directorul
autorității administrative al Agenției pentru Eficiență Energetică exercită temporar această
funcție și întreprinde toate măsurile prevăzute de legislație pentru realizarea procesului de
reorganizare.


### Punctul 8. Se abrogă Hotărârea Guvernului nr. 45/2019 cu privire la organizarea și
funcționarea Agenției pentru Eficiență Energetică (Monitorul Oficial al Republicii Moldova,
2019, nr. 38-47, art. 71), cu modificările ulterioare.
### Punctul 9. Controlul asupra executării prezentei hotărâri se pune în sarcina Ministerului
Energiei.
### Punctul 10. Prezenta hotărâre intră în vigoare la data de 1 ianuarie 2024.
PRIM-MINISTRU Dorin RECEAN
Contrasemnează:
Ministrul energiei Victor Parlicov
Nr. 1060. Chişinău, 21 decembrie 2023.
Anexa nr. 1
la Hotărârea Guvernului nr. 1060/2023
STATUTUL
Instituției Publice Centrul Național
pentru Energie Durabilă
## Capitolul I
DISPOZIȚII GENERALE
### Punctul 1. Statutul Instituției Publice Centrul Național pentru Energie Durabilă (în continuare
– Statut) reglementează misiunea, domeniile de activitate, funcțiile şi drepturile Instituției
Publice Centrul Național pentru Energie Durabilă (în continuare – Centru), precum şi
organizarea activității, finanțarea şi patrimoniul acesteia, evidența financiară, raportarea şi
dezvăluirea informației, confidențialitatea şi conflictul de interese, utilizarea instrumentelor
financiare și managementul proiectelor/programelor implementate de Centru.
[Pct.1 în redacția HG765 din 10.12.25, MO617-619/12.12.25 art.779; în vigoare
12.12.25]
### Punctul 2. Ministerul Energiei exercită, în numele Guvernului, funcția de fondator al
Centrului.
[Pct.2 modificat prin HG765 din 10.12.25, MO617-619/12.12.25 art.779; în vigoare
12.12.25]
### Punctul 3. Centrul este persoană juridică de drept public, la autogestiune, care dispune de


ștampilă cu imaginea Stemei de Stat a Republicii Moldova, denumire în limba română,
conturi trezoreriale și bancare.
### Punctul 4. Denumirea completă a Centrului este Instituția Publică Centrul Național pentru
Energie Durabilă, iar cea prescurtată – IP CNED.
### Punctul 5. Sediul Centrului este în municipiul Chișinău.
### Punctul 6. Centrul își desfășoară activitatea în conformitate cu actele normative ale Republicii
Moldova, cu tratatele internaționale la care Republica Moldova este parte, precum și cu
prezentul Statut.
## Capitolul II
MISIUNEA, DOMENIILE DE ACTIVITATE,
FUNCȚIILE ȘI DREPTURILE CENTRULUI
### Punctul 7. Centrul este instituția publică care are misiunea de a coordona și de a organiza
activitățile orientate spre asigurarea implementării politicii de stat în domeniile de activitate
atribuite, inclusiv prin atragerea și gestionarea resurselor financiare pentru finanțarea și
promovarea proiectelor și programelor în domeniile respective într-un mod durabil din
punctul de vedere al mediului, al schimbărilor climatice, și care să contribuie la creșterea
gradului de securitate energetică a țării.
[Pct.7 modificat prin HG765 din 10.12.25, MO617-619/12.12.25 art.779; în vigoare
12.12.25]
### Punctul 8. Domeniile de activitate ale Centrului sunt următoarele:
1) eficiența energetică;
2) valorificarea surselor de energie regenerabilă;
3) asistența financiară pentru implementarea proiectelor/programelor;
4) emiterea garanțiilor financiare.
[Pct.8 subpct.4) introdus prin HG765 din 10.12.25, MO617-619/12.12.25 art.779; în
vigoare 12.12.25]
### Punctul 9. Centrul exercită următoarele funcții:
1) asigură suport în implementarea politicii statului în domeniul eficienței energetice,
în conformitate cu prevederile Legii nr.139/2018 cu privire la eficiența energetică, Legii
nr.282/2023 privind performanța energetică a clădirilor, Legii nr.306/2023 privind
etichetarea produselor cu impact energetic, Legii nr.151/2014 privind cerințele în materie
de proiectare ecologică aplicabile produselor cu impact energetic, Legii nr.92/2014 cu
privire la energia termică și promovarea cogenerării, precum și ale legislației secundare
aferente, inclusiv:


a) acordă asistență fondatorului la elaborarea proiectelor de acte normative, la
monitorizarea implementării acestora, precum și la elaborarea documentelor normativtehnice, inclusiv a standardelor în domeniul eficienței energetice, performanței energetice a
clădirilor, precum și la crearea condițiilor pentru promovarea producerii energiei termice în
regim de cogenerare de înaltă eficiență și din surse regenerabile;
b) acordă asistență fondatorului la elaborarea și monitorizarea aplicării documentelor
de politici în domeniul eficienței energetice, inclusiv prin colectarea informațiilor necesare
de la autoritățile administrației publice centrale și locale, precum și de la participanții la
piețele energetice;
c) acordă asistență fondatorului la elaborarea și monitorizarea implementării
cerințelor minime de performanță energetică, inclusiv pentru utilajele și echipamentele
produse sau importate în Republica Moldova;
d) acordă asistență fondatorului la elaborarea şi monitorizarea aplicării Planului
național integrat privind energia şi clima, inclusiv prin colectarea, în acest sens, a
informațiilor necesare de la autoritățile administrației publice centrale şi locale, precum şi
de la participanții la piețele energetice;
[Pct.9 subpct.1), lit.d) în redacția HG765 din 10.12.25, MO617-619/12.12.25 art.779;
în vigoare 12.12.25]
d1) acordă asistență autorităților administrației publice locale cu statut de municipiu
la elaborarea planurilor locale integrate privind energia şi clima;
[Pct.9 subpct.1), lit.d1) introdusă prin HG765 din 10.12.25, MO617-619/12.12.25
art.779; în vigoare 12.12.25]
d 2 ) exercită atribuțiile prevăzute la articolul 8 din Legea nr. 282/2023 privind
performanța energetică a clădirilor;
[Pct.9 subpct.1), lit.d2) introdusă prin HG765 din 10.12.25, MO617-619/12.12.25
art.779; în vigoare 12.12.25]
e) evaluează potențialul de sporire a eficienței energetice, în ansamblu, pe economie,
în baza unei analize comparative cu statele Uniunii Europene, la fiecare 3 ani;
f) efectuează evaluarea calitativă cu privire la evoluțiile actuale și viitoare ale pieței
serviciilor energetice;
g) creează, administrează, dezvoltă și realizează mentenanța Sistemului informațional
național în domeniul eficienței energetice în conformitate cu Hotărârea Guvernului nr.
144/2025 cu privire la aprobarea Conceptului Sistemului informațional național în domeniul
eficienței energetice;
[Pct.9 subpct.1), lit.g) în redacția HG765 din 10.12.25, MO617-619/12.12.25 art.779;
în vigoare 12.12.25]


h) prezintă fondatorului rapoarte și informații privind progresul în implementarea
politicilor naționale sectoriale în anul precedent de gestiune, în baza informațiilor colectate
și prelucrate prin intermediul Sistemului informațional național în domeniul eficienței
energetice, în cadrul raportărilor cu privire la implementarea Planului național integrat
privind energia și clima, în conformitate cu prevederile actelor normative;
[Pct.9 subpct.1), lit.i) abrogată prin HG765 din 10.12.25, MO617-619/12.12.25
art.779; în vigoare 12.12.25]
j) creează sistemul de verificare și validare a economiilor de energie realizate în baza
standardelor naționale și internaționale în domeniu și prezintă fondatorului informațiile
aferente;
[Pct.9 subpct.1), lit.k) abrogată prin HG765 din 10.12.25, MO617-619/12.12.25
art.779; în vigoare 12.12.25]
l) implementează sistemul de calificare și înregistrare a auditorilor energetici;
m) identifică și stabilește lista întreprinderilor mari care urmează să îndeplinească
obligația stabilită la art. 19 alin. (1) din Legea nr. 139/2018 cu privire la eficiența energetică
și le notifică despre acest fapt;
n) implementează mecanismul de asigurare și verificare a calității auditurilor
energetice efectuate în conformitate cu prevederile Regulamentului cu privire la auditorii
energetici și auditul energetic, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr.676/2020 pentru
aprobarea Regulamentului cu privire la auditorii energetici și auditul energetic;
o) aprobă programele de formare profesională în domeniul eficienței energetice,
inclusiv pentru cursurile de instruire a auditorilor energetici elaborate de instituțiile de
învățământ acreditate și organizează, în caz de necesitate, cursuri de instruire, de calificare
a auditorilor energetici, inclusiv în contextul programelor de colaborare cu organizațiile
și/sau instituțiile internaționale;
p) elaborează, coordonează și, după caz, aprobă programele de instruire și
perfecționare a evaluatorilor energetici, a inspectorilor sistemelor de încălzire, ventilare și
condiționare;
q) implementează sistemul de calificare și înregistrare a evaluatorilor energetici, a
inspectorilor sistemelor de încălzire, ventilare și condiționare;
r) acordă asistență consultativă și informațională prestatorilor de servicii energetice,
consumatorilor finali, potențialilor investitori, precum și altor persoane fizice și juridice care
își desfășoară activitatea în domeniul eficienței energetice;
s) creează și menține o listă actualizată a prestatorilor de servicii energetice și oferă
acces public la aceasta;
t) încheie contracte de performanță energetică cu prestatorii de servicii energetice
și/sau cu beneficiarii serviciilor respective în modul stabilit de Guvern;


[Pct.9 subpct.1), lit.t) în redacția HG765 din 10.12.25, MO617-619/12.12.25 art.779;
în vigoare 12.12.25]
u) contribuie la implementarea schemei de obligații în domeniul eficienței energetice
şi valorifică mijloacele financiare colectate în cadrul schemei de obligații în domeniul
eficienței energetice în conformitate cu prevederile articolului 8 din Legea nr. 139/2018 cu
privire la eficiența energetică;
[Pct.9 subpct.1), lit.u) în redacția HG765 din 10.12.25, MO617-619/12.12.25 art.779;
în vigoare 12.12.25]
v) promovează și distribuie informații cu privire la eficiența energetică, inclusiv prin
intermediul campaniilor și al programelor de informare, prin promovarea măsurilor de
proiectare ecologică și de etichetare a produselor cu impact energetic și asigură accesul la
informația respectivă tuturor persoanelor interesate prin intermediul site-ului web oficial al
Centrului;
[Pct.9 subpct.1), lit.v) în redacția HG765 din 10.12.25, MO617-619/12.12.25 art.779;
în vigoare 12.12.25]
w) organizează seminare, conferințe, concursuri naționale și expoziții pentru
promovarea eficienței energetice;
x) cooperează cu instituțiile și cu organizațiile internaționale pentru promovarea
eficienței energetice, în limitele competenței stabilite de Guvern;
y) repartizează donații de bunuri, echipamente și instalații destinate eficientizării
consumului de energie și/sau valorificării surselor regenerabile de energie, în baza
condițiilor aprobate de fondator;
z) exercită competențele în domeniul energiei termice și al promovării cogenerării în
conformitate cu articolul 11 din Legea nr. 92/2014 cu privire la energia termică și
promovarea cogenerării.
[Pct.9 subpct.1), lit.z) introdusă prin HG765 din 10.12.25, MO617-619/12.12.25
art.779; în vigoare 12.12.25]
2) asigură suport în implementarea politicii statului în domeniul valorificării surselor
de energie regenerabilă, în conformitate cu prevederile Legii nr.10/2016 privind
promovarea utilizării energiei din surse regenerabile și ale legislației secundare aferente,
inclusiv:
a) acordă asistență fondatorului la elaborarea și monitorizarea implementării
documentelor de politici în domeniul energiei din surse regenerabile și a implementării
acestora, inclusiv prin colectarea informațiilor relevante de la autoritățile administrației
publice centrale și locale, de la alte părți interesate;
b) acordă asistență fondatorului la elaborarea proiectelor de acte normative și la
monitorizarea implementării acestora în domeniul energiei din surse regenerabile;


c) elaborează, în cooperare cu autoritățile publice locale, programe de informare a
publicului cu privire la beneficiile și aspectele practice ale dezvoltării și utilizării energiei
din surse regenerabile;
d) acordă asistență consultativă și informațională privind măsurile de sprijin
consumatorilor, constructorilor, instalatorilor, arhitecților și furnizorilor de echipamente și
sisteme pentru încălzire, răcire și energie electrică și de vehicule compatibile cu utilizarea
energiei din surse regenerabile;
e) asigură informarea publicului cu privire la disponibilitatea și avantajele ecologice
ale diferitelor surse de energie pentru transporturi;
e1) distribuie informații cu privire la valorificarea energiei din surse regenerabile și
asigură accesul la informația respectivă tuturor persoanelor interesate prin intermediul siteului web oficial al Centrului;
[Pct.9 subpct.2), lit.e1) introdusă prin HG765 din 10.12.25, MO617-619/12.12.25
art.779; în vigoare 12.12.25]
f) promovează utilizarea încălzirii și răcirii din surse regenerabile de energie la
planificarea infrastructurii localității;
g) promovează instalarea echipamentelor și sistemelor pentru utilizarea energiei
electrice, a încălzirii și răcirii din surse regenerabile de energie la planificarea, proiectarea,
construirea și renovarea zonelor industriale sau rezidențiale;
h) asigură informarea, în special a urbaniștilor și a arhitecților, despre combinația
optimă de surse regenerabile de energie, tehnologii cu eficiență sporită, încălzire și răcire
centralizată la planificarea, proiectarea, construcția și renovarea zonelor industriale sau
rezidențiale;
i) implementează sistemul de calificare și înregistrare a instalatorilor de cazane,
furnale sau sobe pe bază de biomasă, sisteme fotovoltaice și solare termice, sisteme
geotermale de mică adâncime și pompe de căldură, în conformitate cu cadrul normativ;
j) instituie și ține registrul instalatorilor de cazane, furnale sau sobe pe bază de
biomasă, sisteme fotovoltaice și solare termice, sisteme geotermale de mică adâncime și
pompe de căldură;
k) realizează și alte funcții în domeniul valorificării surselor de energie regenerabilă
atribuite în competență conform cadrului normativ;
3) atrage și gestionează resurse financiare în vederea finanțării și promovării
proiectelor/programelor în domeniul eficienței energetice și valorificării surselor de energie
regenerabilă, cu respectarea prevederilor Legii nr. 139/2012 cu privire la ajutorul de stat și
al Legii finanțelor publice și responsabilității bugetar-fiscale nr. 181/2014, inclusiv:
a) finanţează, cu titlu gratuit şi/sau oneros, proiectele/programele în domeniul
eficienţei energetice, al valorificării surselor de energie regenerabilă și al e-mobilității,


inclusiv prin punerea la dispoziţia companiilor de servicii energetice a instrumentelor
financiare disponibile;
[Pct.9 subpct.3), lit.a) în redacția HG765 din 10.12.25, MO617-619/12.12.25 art.779;
în vigoare 12.12.25]
b) cofinanțează proiectele/programele în domeniul eficienței energetice și valorificării
surselor de energie regenerabilă, finanțate de donatori, parteneri de dezvoltare,
autorități/instituții publice, asociații;
c) finanțează proiecte-pilot în domeniul eficienței energetice și valorificării surselor
de energie regenerabilă, inclusiv acoperă cheltuielile de operare și mentenanță aferente
acestora, dacă consiliul decide astfel;
d) dezvoltă programe de finanțare/cofinanțare a proiectelor/programelor de eficiență
energetică prin combinarea resurselor financiare atrase din surse externe, a mijloacelor
alocate din bugetul de stat, precum și mijloacelor financiare colectate în cadrul schemei de
obligații în domeniul eficienței energetice;
d1) acordă granturi și ajutoare financiare pentru eficientizarea consumului de resurse
energetice în calitate de stimulente financiare pentru finanțarea proiectelor în domeniul
eficienței energetice și/sau al valorificării surselor regenerabile de energie;
[Pct.9 subpct.3), lit.d1) introdusă prin HG765 din 10.12.25, MO617-619/12.12.25
art.779; în vigoare 12.12.25]
d2) emite garanții financiare și acordă compensații financiare în conformitate cu
prevederile articolului 233 din Legea nr. 139/2018 cu privire la eficiența energetică;
[Pct.9 subpct.3), lit.d2) introdusă prin HG765 din 10.12.25, MO617-619/12.12.25
art.779; în vigoare 12.12.25]
e) identifică și asigură accesul consumatorului final la programe de finanțare,
împrumuturi nerambursabile sau subvenții pentru finanțarea proiectelor în domeniul
eficienței energetice și valorificării surselor de energie regenerabilă;
f) se înregistrează la programe, proiecte sau inițiative naționale și internaționale,
finanțate de donatori și parteneri de dezvoltare, în vederea atragerii de resurse financiare
pentru finanțarea și/sau cofinanțarea de proiecte/programe;
g) promovează și diseminează informația cu privire la oportunitățile de finanțare în
domeniul eficienței energetice și valorificarea surselor de energie regenerabilă;
h) implementează mecanismul de acordare a ajutorului financiar pentru eficientizarea
consumului de resurse energetice, prevăzute la art. 5 alin. (1) lit.b) din Legea nr.241/2022
privind Fondul de reducere a vulnerabilității energetice, inclusiv în cooperare cu partenerii
de dezvoltare, comunitatea creditorilor/donatorilor;
i) asigură gestionarea finanțelor publice și administrarea patrimoniului public în


conformitate cu principiile bunei guvernări.
### Punctul 10. Pentru realizarea funcțiilor sale, Centrul este în drept:
1) să prezinte fondatorului propuneri de modificare a cadrului normativ în domeniu;
2) să colaboreze, prin furnizarea reciprocă și continuă de informații, cu fondatorul, cu
Agenția Națională pentru Reglementare în Energetică, cu organul central de specialitate al
administrației publice în domeniul mediului, cu organul central de specialitate al
administrației publice în domeniul construcțiilor, cu organismul național unic de acreditare,
cu organismele de evaluare a conformității, cu alte autorități ale administrației publice
centrale de specialitate și cu autoritățile administrației publice locale;
3) să solicite de la autoritățile administrației publice centrale de specialitate,
autoritățile administrative, instituțiile publice, autoritățile administrației publice locale,
precum și de la întreprinderile energetice informațiile necesare pentru îndeplinirea
atribuțiilor ce îi revin, conform prevederilor actelor normative;
4) să beneficieze de asistență tehnică și financiară de la instituții sau de la organizații
internaționale și din alte surse neinterzise de cadrul normativ și să o utilizeze în scopul
realizării atribuțiilor sale;
5) să încheie contracte cu persoane fizice și juridice de drept public sau privat,
inclusiv cu organizații internaționale;
6) să atragă, pentru realizarea atribuțiilor ce îi revin, experți și persoane fizice și/sau
juridice din țară sau de peste hotare;
7) să presteze servicii contra plată în conformitate cu Nomenclatorul serviciilor și
tarifelor la serviciile prestate de către Centru, aprobate de Guvern;
8) să organizeze achiziții publice, inclusiv cu participare internațională, în
conformitate cu actele normative naționale și cu procedurile specifice organizației
internaționale, în cazul în care acest aspect este stipulat expres în acordul de finanțare.
[Pct.10 subpct.8) în redacția HG765 din 10.12.25, MO617-619/12.12.25 art.779; în
vigoare 12.12.25]
### Punctul 11. În conformitate cu art.11 alin.(7) din Legea nr.139/2018 cu privire la eficiența
energetică, Centrul elaborează și prezintă fondatorului, până la data de 31 mai a anului
următor perioadei de raportare, un raport privind activitatea desfășurată în anul precedent,
cu publicarea acestuia pe site-ul său web oficial.
[Pct.11 modificat prin HG765 din 10.12.25, MO617-619/12.12.25 art.779; în vigoare
12.12.25]
### Punctul 12. Autoritățile administrației publice centrale de specialitate, autoritățile
administrative, instituțiile publice, autoritățile administrației publice locale, precum și
întreprinderile energetice sunt obligate să furnizeze Centrului informațiile necesare pentru
elaborarea și monitorizarea programelor de finanțare, a documentelor de politici în


domeniul eficienței energetice, pentru crearea, ținerea și actualizarea Sistemului
informațional național în domeniul eficienței energetice, precum și alte informații solicitate
de aceasta în legătură cu îndeplinirea funcțiilor stabilite conform domeniilor de activitate
atribuite.
## Capitolul III
ORGANIZAREA ACTIVITĂȚII CENTRULUI
Secțiunea 1
Fondatorul
### Punctul 13. Fondatorul exercită următoarele funcții:
1) aprobă regulamentul Consiliului Centrului, desemnează și revocă membrii
Consiliului;
2) stabilește remunerarea directorului în conformitate cu actele normative și politica
de remunerare a Centrului;
3) aprobă devizul de cheltuieli, în termen de 30 de zile de la data prezentării acestuia
de către Consiliu, pentru realizarea în anul următor de gestiune a activităților ce includ
asigurarea suportului la implementarea politicilor în domeniile de competență ale Centrului,
precum și pentru activitățile și atribuțiile delegate acestuia și include în strategia sectorială
de cheltuieli la etapa elaborării cadrului bugetar pe termen mediu;
4) confirmă entitatea de audit pentru auditul situațiilor financiare și stabilește
onorariul acesteia;
5) autorizează casarea mijloacele fixe ale Centrului;
6) aprobă acordarea în locațiune, leasing sau darea în folosință a bunurilor aflate în
gestiunea Centrului;
7) controlează activitatea Centrului și solicită realizarea controlului financiar al
Centrului în conformitate cu actele normative;
8) examinează alte probleme ce țin de activitatea Centrului, inclusiv cele prevăzute de
actele normative, și prezintă Consiliului Centrului recomandări de fortificare a activității
Centrului.
Secțiunea a 2-a
Organele de conducere ale Centrului
### Punctul 14. Organele de conducere ale Centrului sunt:
1) Consiliul – organ de supraveghere;
2) directorul – organ executiv.


### Punctul 15. Consiliul este organul colegial superior de conducere al Centrului. Consiliul
îndeplinește rolul de supraveghere și monitorizare a procesului decizional de conducere,
fiind responsabil de activitatea Centrului în ansamblu și de soliditatea financiară a acestuia.
### Punctul 16. Consiliul Centrului exercită următoarele atribuții:
1) supraveghează și asigură continuitatea activității Centrului;
2) aprobă obiectivele strategice, politicile, manualele operaționale și regulamentele
interne ale Centrului (în continuare – acte normative interne), produsele/mecanismele de
finanțare, corelate cu indicatorii-cheie anuali de performanță și valorile-țintă ale acestora, și
monitorizează implementarea acestora. Actele normative interne referitoare la
administrarea mijloacelor financiare alocate pentru implementarea programelor/proiectelor,
înainte de aprobarea de către Consiliu, sunt coordonate cu Comitetul de finanțare și risc (în
continuare – Comitet);
3) aprobă indicatorii-cheie anuali de performanță şi valorile-țintă ale acestora, după
consultarea cu Comitetul, care cuprind domeniile de activitate ale Centrului, conform
modelului prevăzut în anexă. Lista și valorile indicatorilor-cheie de performanță pot fi
completate anual de către Consiliu, în colaborare cu Comitetul și directorul, în funcție de
prioritățile naționale, de oportunitățile de dezvoltare și de alte documente relevante;
[Pct.16 subpct.3) în redacția HG765 din 10.12.25, MO617-619/12.12.25 art.779; în
vigoare 12.12.25]
4) aprobă rapoartele anuale/finale privind progresul în implementarea programelor
din domeniile de activitate ale Centrului, după coordonarea lor cu Comitetul;
5) aprobă achiziționarea sau înstrăinarea, gajarea sau luarea de către Centru cu titlu
de gaj, darea în arendă (cu excepția terenurilor proprietate publică a statului), darea în
împrumut (credit), fidejusiune a bunurilor sau a drepturilor și a tranzacțiilor cu conflict de
interes a căror valoare de piață constituie peste 10% din valoarea activelor Centrului,
conform ultimei situații financiare, după consultare cu Comitetul;
6) selectează, prin concurs public, directorul Centrului și îl propune Ministrului
Energiei spre numire. Procedura privind organizarea și desfășurarea concursului pentru
ocuparea funcției de director al Centrului se aprobă de către Consiliu;
7) aprobă regulamentul Comitetului, selectează, numește și revocă membrii și
președintele Comitetului, aprobă remunerarea lunară a acestora;
8) aprobă statul de personal al Centrului;
9) aprobă situațiile financiare ale Centrului, după consultarea lor cu Comitetul;
10) examinează entitatea de audit selectată de Comitet pentru efectuarea auditului
situațiilor financiare;
11) aprobă entitatea/entitățile de audit selectată/selectate de Comitet pentru
efectuarea auditului extern al proiectelor de asistență, precum și pentru auditul extern în


alte scopuri;
12) aprobă atragerea mijloacelor suplimentare, inclusiv a fondurilor donatorilor și
creditelor, pentru asigurarea activității Centrului;
13) ia decizii privind asigurarea transparenței procedurilor de achiziție a bunurilor, a
lucrărilor și a serviciilor destinate atât acoperirii necesităților, cât și asigurării bazei
tehnico-materiale a Centrului;
14) examinează raportul de audit, aprobă decizii asupra constatărilor și concluziilor
auditorului și le prezintă fondatorului spre informare;
15) aprobă politica de remunerare a Centrului, inclusiv a directorului, în conformitate
cu Hotărârea Guvernului nr. 743/2002 cu privire la salarizarea angajaților din unitățile cu
autonomie financiară;
16) aprobă, după examinarea prealabilă de către Comitet, restituirea/transferarea la
bugetul de stat a mijloacelor financiare alocate din bugetul de stat în contul implementării
programelor/proiectelor de eficiență energetică și nevalorificate la data închiderii anului
bugetar, cu excepția mijloacelor financiare aferente proiectelor/programelor finanțate din
surse externe;
17) aprobă bugetul anual al Centrului pentru anul următor, până la data de 20
decembrie a anului anterior anului bugetar, după consultarea acestuia cu Comitetul;
18) examinează, în contextul aprobării bugetului anual, devizul de cheltuieli pentru
realizarea în anul următor de gestiune a activităților ce includ asigurarea suportului la
implementarea politicilor în domeniile de competență ale Centrului, precum și pentru
activitățile și atribuțiile delegate acestuia de fondator, după coordonarea acestuia cu
Comitetul, și îl prezintă fondatorului pentru aprobare;
19) decide asupra altor subiecte de importanță pentru Centru, înaintate de către
fondator, Comitet și/sau de către director.
### Punctul 17. Consiliul este constituit din șapte membri, persoane fizice, și se desemnează de
către fondator pentru o perioadă de patru ani. Membrii Consiliului pot fi realeși pentru mai
multe mandate. Componența nominală a membrilor Consiliului se stabilește prin ordin al
ministrului energiei. Componența Consiliului este formată din: doi reprezentanți ai
fondatorului, un reprezentant al Ministerului Finanțelor, un reprezentant al Ministerului
Infrastructurii și Dezvoltării Regionale, un reprezentant al Ministerului Muncii și Protecției
Sociale, un reprezentant al societății civile și un reprezentant al partenerilor de
dezvoltare/finanțatorilor. Reprezentanții societății civile și ai partenerilor de
dezvoltare/finanțatorilor se selectează conform unei proceduri elaborate cu suportul
Instituției Publice Centrul Național pentru Energie Durabilă și aprobat de fondator.
Angajații Centrului nu pot fi membri ai Consiliului.
### Punctul 18. La nivel colectiv, Consiliul trebuie să corespundă următoarelor cerințe:


1) toți membrii trebuie să dispună cel puțin de studii superioare;
2) cel puțin patru membri trebuie să aibă, în ultimii zece ani, experiență de minimum
trei ani în domeniul economico-financiar sau energetic;
3) toți membrii trebuie să cunoască limba română, cu excepția reprezentanților
partenerilor de dezvoltare/finanțatorilor.
### Punctul 19. Nu poate fi membru al Consiliului sau, dacă a fost aleasă, este revocată din
funcție, persoana care:
1) nu întrunește, la nivel colectiv, cerințele stabilite la punctul 18;
2) are antecedente penale nestinse;
3) nu are dreptul, conform actelor normative sau prezentului Statut, să dețină
calitatea de membru al Consiliului.
### Punctul 20. Împuternicirile Consiliului încetează:
1) la expirarea termenului pentru care a fost constituit, prevăzut la punctul 17;
2) la reducerea componenței Consiliului cu mai mult de jumătate.
### Punctul 21. Împuternicirile de membru al Consiliului încetează:
1) la cererea membrului;
2) la revocarea membrului de către entitatea care l-a delegat conform punctului 17;
3) în caz de deces al membrului;
4) în cazurile prevăzute la punctul 19.
### Punctul 22. În situațiile prevăzute la punctul 21, membrul nou-delegat se numește pe
perioada pentru care a fost constituit Consiliul, prevăzută la punctul 17.
### Punctul 23. Membrii Consiliului participă personal la ședințele acestuia și poartă răspundere
personală civilă, contravențională sau penală, după caz, pentru deciziile adoptate.
### Punctul 24. Funcția de președinte al Consiliului este exercitată de către unul dintre
reprezentanții fondatorului, ales și aprobat de Consiliu. Președintele Consiliului prezidează
ședințele acestuia și exercită alte atribuții stabilite de prezentul Statut și regulamentul
Consiliului. În cazul indisponibilității președintelui Consiliului de a convoca și de a prezida
ședința, atribuțiile acestuia sunt exercitate de celălalt membru-reprezentant al fondatorului.
În cazul indisponibilității membrului-reprezentant al fondatorului, atribuțiile președintelui
sunt exercitate de membrul-reprezentant al Ministerului Finanțelor. În cazul
indisponibilității membrului-reprezentant al Ministerului Finanțelor, atribuțiile președintelui
sunt exercitate de un membru al Consiliului, aprobat de Consiliu.
### Punctul 25. Activitatea în calitate de membru al Consiliului și de secretar al Consiliului nu se


remunerează.
### Punctul 26. Membrii Consiliului:
1) au dreptul de acces la orice informație referitoare la activitatea Centrului,
respectând principiul confidențialității și prevederile legislației privind protecția datelor cu
caracter personal;
2) au obligația să respecte Statutul Centrului, să participe la ședințele Consiliului și
să contribuie la realizarea funcțiilor și atribuțiilor care le revin.
### Punctul 27. Consiliul se întrunește în ședințe după necesitate, dar nu mai rar decât o dată în
trimestru, și se convoacă la inițiativa președintelui acestuia sau a cel puțin trei membri ai
acestuia.
### Punctul 28. Ședințele Consiliului sunt deliberative dacă la ele participă peste 50% din
numărul total de membri ai Consiliului și se pot desfășura în prezența membrilor, inclusiv
utilizând mijloacele electronice, sau prin corespondență.
### Punctul 29. Modul de organizare și desfășurare a ședințelor Consiliului se stabilește în
Regulamentul Consiliului, elaborat de Instituția Publică Centrul Național pentru Energie
Durabilă.
### Punctul 30. Fiecare membru al Consiliului deține un singur vot. Hotărârile Consiliului se
adoptă cu majoritatea simplă de voturi ale membrilor prezenți la ședință, cu excepția
hotărârilor față de care unul sau mai mulți membri au declarat un conflict de interese, care
se adoptă cu votul unanim al celorlalți membri ai Consiliului prezenți la ședință. Dacă
membrul Consiliului nu este de acord cu hotărârea adoptată, el are dreptul să prezinte
opinia sa separată în scris și să solicite menționarea opiniei în procesul-verbal. Opinia
separată se anexează la procesul-verbal al ședinței Consiliului.
### Punctul 31. Ordinea de zi, dezbaterile, concluziile și rezultatele obținute în urma ședințelor
Consiliului sunt documentate.
### Punctul 32. Ședințele Consiliului Centrului se consemnează într-un proces-verbal, care
reflectă, în mod obligatoriu, subiectele examinate în cadrul ședinței, informația privind
înștiințarea membrilor Consiliului, lista membrilor prezenți și absenți, a altor participanți la
ședință, luările de cuvânt din cadrul ședinței, hotărârile, rezultatul votării fiecărui subiect
din ordinea de zi. Procesele-verbale sunt semnate de către toți membrii prezenți la ședința
Consiliului.
### Punctul 33. Funcția de secretar al Consiliului este exercitată de un angajat al Centrului, care
este numit de către Consiliu, la propunerea președintelui acestuia. Responsabilitățile
secretarului Consiliului sunt stabilite în regulamentul Consiliului.
### Punctul 34. Directorul este organul executiv unipersonal al Centrului și activează conform
cadrului normativ și prezentului Statut. Mandatul directorului este de patru ani, cu
posibilitatea reînnoirii acestuia, în baza performanței instituționale.


### Punctul 35. Directorul este selectat prin concurs public de către Consiliu, numit și eliberat
din funcție de către ministrul energiei.
### Punctul 36. Directorul este asistat de doi directori adjuncți, care sunt numiți, eliberați,
suspendați din funcție de către ministrul energiei, la propunerea directorului. Directorii
adjuncți se subordonează directorului, exercitând sarcinile, atribuțiile și obligațiile de
funcție stabilite de către acesta.
### Punctul 37. Directorul exercită funcții de conducere a Centrului sub supravegherea
Consiliului și gestionează activitatea executivă a Centrului. Directorul poartă răspundere
personală (disciplinară, civilă, contravențională sau penală, după caz) pentru deciziile luate.
### Punctul 38. Directorul trebuie să fie cetățean al Republicii Moldova, să cunoască limba
română, să aibă studii superioare economice, juridice sau în domeniul energetic și, în ultimii
zece ani, să aibă experiență de cel puțin trei ani în funcții cu atribuții din domeniul
economico-financiar, energetic, al analizei economico-financiare, al evaluării și
managementului de risc, al implementării de proiecte economice, al managementului, să
aibă reputație bună și să cunoască o limbă de circulație internațională.
### Punctul 39. Directorul Centrului îndeplinește următoarele funcții:
1) conduce activitatea executivă a Centrului;
2) este responsabil de îndeplinirea corespunzătoare a funcțiilor Centrului;
3) acționează fără mandat în numele Centrului și reprezintă interesele Centrului în
relațiile cu persoanele fizice sau juridice de drept public sau privat;
4) coordonează procesul de elaborare a proiectului bugetului Centrului și statului de
personal și le prezintă Consiliului spre aprobare;
5) asigură executarea hotărârilor Consiliului și Comitetului de finanțare și risc și
deciziilor fondatorului;
6) elaborează, concomitent cu bugetul anual, indicatorii-cheie anuali de performanță
și valorile-țintă ale acestora, care cuprind domeniile de activitate ale Centrului, conform
anexei, și prezintă Comitetului de finanțare și risc pentru examinare și Consiliului pentru
aprobare, precum și asigură realizarea acestora;
7) asigură elaborarea produselor de finanțare și a manualelor operaţionale specifice
acestora, precum și a programelor/proiectelor/mecanismelor de finanțare implementate de
Centru;
[Pct.39 subpct.7) în redacția HG765 din 10.12.25, MO617-619/12.12.25 art.779; în
vigoare 12.12.25]
8) aprobă schema de încadrare și unitățile de implementare a programelor și
proiectelor;
81) aprobă proceduri/instrucțiuni interne de punere în aplicare a actelor normative și


a documentelor aprobate de Consiliu;
[Pct.39 subpct.81) introdus prin HG765 din 10.12.25, MO617-619/12.12.25 art.779; în
vigoare 12.12.25]
9) aprobă fișele postului ale personalului Centrului;
10 stabilește domeniile de activitate ale directorilor adjunct, precum și modul de
înlocuire a acestora;
11) angajează în funcții, modifică, suspendă și încetează raporturile de muncă cu
personalul Centrului;
12) încheie contracte cu persoane fizice, experți și/sau persoane juridice de drept
privat și public, din țară și/sau de peste hotare, pentru asigurarea realizării misiunii și
funcțiilor Centrului;
13) aprobă achiziționarea sau înstrăinarea, gajarea sau luarea de către Centru cu titlu
de gaj, darea în arendă, locațiune sau leasing ori darea în folosință, darea în împrumut
(credit), fidejusiune a bunurilor sau a drepturilor și a tranzacțiilor cu conflict de interes a
căror valoare de piață constituie, conform ultimei situații financiare:
a) până la 1% din valoarea activelor;
b) de la 1% până la 10% inclusiv din valoarea activelor, după consultare cu Comitetul.
Dacă persoana interesată de tranzacția cu conflict de interes este directorul,
aprobarea tranzacției este realizată de către Consiliu, după consultare cu Comitetul;
14) asigură gestionarea finanțelor publice și administrarea patrimoniului public al
Centrului în conformitate cu principiul bunei guvernări și cu actele normative;
15) asigură realizarea achizițiilor publice de bunuri, lucrări și servicii în conformitate
cu prevederile actelor normative ale Republicii Moldova sau acordurilor de asistență;
16) exercită alte sarcini ce țin de activitatea Centrului, delegate de către fondator
și/sau Consiliu;
17) emite ordine şi dispoziții executorii pentru angajații Centrului şi verifică
executarea acestora.
### Punctul 40. Dreptul de primă semnătură pe actele Centrului aparține directorului. Directorul
poate delega directorilor adjuncți unele funcții care îi revin, cu excepția funcțiilor de la
punctul 39 subpunctele 5), 8), 9) și 11). În lipsa directorului, funcțiile acestuia, inclusiv
dreptul de primă semnătură sunt exercitate de către unul din directorii adjuncți, desemnat
prin ordin al directorului, cu indicarea funcțiilor delegate.
Secțiunea a 3-a
Comitetul de finanțare și risc


### Punctul 41. Comitetul este un organ colegial specializat al Centrului și se subordonează
Consiliului.
### Punctul 42. Consiliul și directorul sunt obligați să coordoneze cu Comitetul, înainte de
adoptare, hotărâri care țin de funcțiile Comitetului.
### Punctul 43. Comitetul exercită următoarele funcții:
1) examinează, înainte de adoptarea de către Consiliu, obiectivele strategice de
dezvoltare, produsele/schemele de finanțare, actele normative interne ale Centrului
referitoare la administrarea mijloacelor financiare alocate pentru implementarea
programelor/proiectelor, conformitatea și administrarea riscurilor;
2) examinează, înainte de aprobarea de către Consiliu, situațiile financiare, rapoartele
anuale/finale privind progresul în implementarea programelor de stat, bugetul anual al
Centrului, care include și devizul de cheltuieli pentru realizarea în anul următor de gestiune
a activităților ce includ asigurarea suportului la implementarea politicilor în domeniile de
competență ale Centrului, precum și pentru activitățile și atribuțiile delegate acestuia de
fondator;
3) examinează, înainte de aprobarea de către Consiliu, indicatorii-cheie anuali de
performanță și valorile-țintă ale acestora, care cuprind domeniile de activitate ale Centrului,
conform anexei;
4) monitorizează și evaluează progresul în implementarea programelor/proiectelor de
asistență;
5) supraveghează alinierea programelor/proiectelor de asistență financiară la
misiunea, funcțiile, strategia de dezvoltare ale Centrului și la actele normative;
6) aprobă finanțarea proiectelor pentru implementarea măsurilor de eficiență
energetică în domeniile de activitate ale Centrului, în urma examinării raportului de
evaluare a dosarelor solicitanților de suport financiar;
7) examinează achiziționarea sau înstrăinarea, gajarea sau luarea de către Centru cu
titlu de gaj, darea în arendă, locațiune sau leasing ori darea în folosință, darea în împrumut
(credit), fidejusiune a bunurilor sau a drepturilor și a tranzacțiilor cu conflict de interes a
căror valoare de piață constituie peste 1% din valoarea activelor Centrului, conform ultimei
situații financiare, și prezintă pentru aprobare:
a) directorului – tranzacțiile menționate a căror valoare de piață constituie cel puțin
1% și cel mult 10% inclusiv din valoarea activelor;
b) Consiliului – tranzacțiile menționate a căror valoare de piață constituie peste 10%
din valoarea activelor;
8) examinează, prin prisma evaluării riscurilor de continuitate și implementare a
programelor/proiectelor de eficiență energetică finanțate din alocațiile bugetului de stat,
precum și a angajamentelor față de beneficiarii acestora, înainte de adoptarea de către


Consiliu, fezabilitatea restituirii/transferului mijloacelor financiare alocate din bugetul de
stat și nevalorificate la data încheierii anului bugetar, cu excepția mijloacelor financiare
aferente proiectelor/programelor finanțate din surse externe;
9) evaluează riscurile asociate programelor/proiectelor, produselor/mecanismelor de
finanțare (riscul de credit, riscul de piață, riscul operațional, riscul reputațional, alte
riscuri), pentru a constata adecvarea acestora în raport cu apetitul la risc al Centrului, și
prezintă Consiliului și directorului recomandări privind ajustările necesare ale strategiei de
dezvoltare, politicilor, produselor de finanțare, manualelor operaționale, actelor normative,
inclusiv ale celor interne;
[Pct.43 subpct.9) modificat prin HG765 din 10.12.25, MO617-619/12.12.25 art.779; în
vigoare 12.12.25]
10) informează Consiliul cu privire la rezultatele auditului și constatările acestuia;
11) informează, după caz, partenerii de dezvoltare cu privire la riscurile asociate
programelor/proiectelor, produselor/mecanismelor de finanțare, activității operaționale a
Centrului (riscul de credit, riscul de piață, riscul operațional, riscul reputațiunile, alte
riscuri), fără coordonare prealabilă cu directorul, Consiliul sau fondatorul;
12) monitorizează procesul de raportare financiară și transmite recomandări sau
propuneri Consiliului pentru a asigura integritatea acesteia;
13) selectează entitatea/entitățile de audit care efectuează auditul situațiilor
financiare, după caz, auditul proiectelor de asistență tehnică sau financiară, precum și
pentru auditul în alte scopuri și prezintă entitatea/entitățile de audit selectate Consiliului
pentru examinare sau aprobare.
### Punctul 44. Comitetul poate înainta Consiliului pentru examinare și soluționare oricare alte
subiecte legate de activitatea Centrului, dacă acestea nu constituie atribuții exclusive ale
Consiliului.
### Punctul 45. Comitetul este constituit din cinci membri, persoane fizice, selectați și aprobați
de către Consiliu pentru o perioadă de patru ani. Membrii Comitetului pot fi realeși pentru
cel mult două mandate consecutive.
[Pct.45 modificat prin HG765 din 10.12.25, MO617-619/12.12.25 art.779; în vigoare
12.12.25]
### Punctul 46. Desemnarea membrilor Comitetului se efectuează în baza unei selecții și evaluări
prealabile efectuate de către Consiliu. Procedura de selectare se stabilește de către
Consiliu. În scopul evaluării, Consiliul antrenează cel puțin doi experți independenți –
persoane fizice în domeniul recrutării resurselor umane sau o persoană juridică specializată
în recrutarea resurselor umane, care va implica în procesul de selectare un reprezentant al
finanțatorilor/comunitatea donatorilor, sau creează o comisie de evaluare, formată din: un
membru al Consiliului delegat de Consiliu, director, directori adjuncți, șeful subdiviziunii
responsabile de managementul resurselor umane din cadrul Centrului și doi experți
independenți în domeniul recrutării resurselor umane și doi reprezentanți ai


finanțatorilor/comunității donatorilor.
[Pct.46 modificat prin HG765 din 10.12.25, MO617-619/12.12.25 art.779; în vigoare
12.12.25]
### Punctul 47. Membrii Comitetului trebuie să exercite atribuțiile cu onestitate, integritate,
obiectivitate și loialitate, să dedice suficient timp și prudență în exercitarea acestora,
precum și să respecte strict prevederile actelor normative și ale prezentului Statut.
### Punctul 48. La nivel colectiv, Comitetul trebuie să corespundă cel puțin următoarelor cerințe:
1) toți membrii să aibă studii superioare în domeniul economico-financiar, energetic
sau juridic;
2) toți membrii trebuie să fie independenți;
3) toți membrii să aibă, în ultimii zece ani, experiență de minimum trei ani în cel puțin
unul dintre următoarele domenii: economico-financiar, energetic, drept economic și/sau
financiar;
4) cel puțin trei membrii să cunoască limba română;
5) cel puțin doi membri sunt reprezentanții partenerilor de dezvoltare/finanțatorilor;
6) toți membrii să nu fie expuși politic.
### Punctul 49. Se consideră că un membru este independent, conform punctului 48 subpunctul
2), dacă corespunde următoarelor cerințe:
1) nu este membru al organului de conducere al Centrului, al finanțatorilor și nu a
îndeplinit o astfel de funcție în ultimii doi ani;
2) nu este angajat al fondatorului, al Centrului, al finanțatorilor și nu ar fi avut un
astfel de raport de muncă în ultimii doi ani;
3) nu are și nu a avut în ultimul an relații economice cu Centrul, fie personal, fie ca
acționar, asociat, membru al organelor de conducere, salariat al unei persoane juridice care
are sau a avut în ultimul an astfel de relații economice cu Centrul, dacă, prin caracterul lor
substanțial (mai mult de 1% din valoarea capitalului propriu), tranzacțiile economice sunt de
natură de a-i afecta obiectivitatea;
4) nu este și nu a fost în ultimii doi ani auditor al Centrului sau acționar/asociat,
angajat al entității de audit care realizează sau a realizat auditul situațiilor financiare ale
Centrului;
5) nu a fost membru al Comitetului mai mult de două mandate;
6) nu este persoană afiliată membrilor organelor de conducere ale Centrului. Relația
de afiliere se determină în conformitate cu articolul 203 alineatul (2) din Codul civil al
Republicii Moldova nr. 1107/2002.


### Punctul 50. Membrii Comitetului trebuie să dispună de reputație bună, experiență, cunoștințe
și abilități adecvate activităților desfășurate de Centru, pentru a asigura înțelegerea
responsabilităților care le revin și comunicarea colectivă eficientă privind subiectele care
urmează a fi discutate în cadrul ședințelor Comitetului.
### Punctul 51. Se consideră că persoana înaintată în funcția de membru al Comitetului are:
1) reputație bună – dacă totalitatea informațiilor oficiale despre aceasta confirmă
profesionalismul, onestitatea, integritatea și posedarea altor calități care dovedesc că
această persoană va activa în conformitate cu actele normative și nu va acționa la
periclitarea siguranței și credibilității Centrului. La evaluarea reputației se va ține cont cel
puțin dacă persoana nu se află sub urmărire penală, nu are calitatea de inculpat, nu are
antecedente penale, nu există probe care ar demonstra că, în ultimii cinci ani, persoana a
purtat răspundere pentru infracțiuni economice, evaziune fiscală și escrocherii;
2) experiență adecvată – dacă are, în ultimii zece ani, o experiență de cel puțin trei
ani cumulativi în funcții din domeniile energetic, dezvoltare durabilă, financiar,
contabilitate, analiză și evaluări economico-financiare, audit, evaluare și managementul de
risc, implementarea de proiecte economice, drept economic, management;
3) cunoștințe adecvate – dacă are cel puțin studii superioare în domeniul economicofinanciar, energetic sau juridic;
[Pct.51 subpct.3) modificat prin HG765 din 10.12.25, MO617-619/12.12.25 art.779; în
vigoare 12.12.25]
4) abilități adecvate – dacă posedă capacități de analiză și sinteză economicofinanciară și/sau socială și/sau juridică, gândire strategică, capacități de soluționare a
problemelor, de guvernare corporativă, de comunicare, de a lua decizii în mod independent.
### Punctul 52. Împuternicirile Comitetului se suspendă, până la înlăturarea neconformităților, în
următoarele condiții:
1) nerespectarea prevederilor punctului 48;
2) reducerea componenței Comitetului cu mai mult de jumătate din membrii acestuia.
### Punctul 53. Împuternicirile de membru al Comitetului încetează:
1) la cererea membrului;
2) la revocarea membrului de către Consiliu;
3) în caz de deces al membrului;
4) dacă membrul nu întrunește prevederile punctelor 48 și 50.
### Punctul 54. În situațiile prevăzute la punctul 53, membrul nou al Comitetului se desemnează
pe perioada pentru care a fost constituit Comitetul, prevăzută la punctul 45.


### Punctul 55. Membrii Comitetului participă personal la ședințele acestuia, iar calitatea de
membru nu poate fi mandatată unei alte persoane.
### Punctul 56. Activitatea în calitate de membru al Comitetului se remunerează, cu excepția
cazurilor de incompatibilitate prevăzute de actele normative. Remunerarea lunară pentru
fiecare membru, inclusiv pentru președintele Comitetului, se stabilește anual de către
Consiliu. Remunerarea lunară nu poate depăși 100% din salariul mediu lunar brut
înregistrat în ansamblu de Centru în anul de gestiune precedent aprobării remunerării.
Pentru primul an de activitate a Comitetului, baza de calculare a remunerării membrilor
Comitetului este salariul mediu brut prevăzut în bugetul Centrului pentru anul în curs.
### Punctul 57. Membrii Comitetului:
1) au dreptul de acces la orice informație și date necesare pentru a-și îndeplini
atribuțiile, respectând principiul confidențialității și prevederile actelor normative privind
protecția datelor cu caracter personal;
2) au obligația să participe la ședințele Comitetului și la realizarea funcțiilor și
atribuțiilor care le revin.
### Punctul 58. Comitetul se întrunește pe măsura necesității, dar nu mai rar de o dată în
trimestru, și se convoacă la inițiativa președintelui acestuia sau a cel puțin doi membri.
Consiliul și directorul pot solicita convocarea Comitetului ori de câte ori este necesar, iar
președintele nu poate respinge solicitarea acestora, dacă solicitarea ține de funcțiile
Comitetului.
### Punctul 59. Președintele Comitetului se numește de către Consiliu din rândul membrilor
independenți ai Comitetului. În cazul indisponibilității președintelui Comitetului de a
convoca și de a prezida ședința, aceste atribuții sunt exercitate de un alt membru
independent al Comitetului, desemnat de președinte. În cazul indisponibilității acestuia,
atribuțiile președintelui sunt exercitate de un membru desemnat de Comitet.
### Punctul 60. Ordinea de zi, dezbaterile, concluziile și rezultatele obținute în urma ședințelor
Comitetului sunt documentate.
### Punctul 61. Modul de organizare și desfășurare a ședințelor Comitetului se stabilește în
regulamentul Comitetului.
### Punctul 62. Fiecare membru al Comitetului deține un singur vot. Hotărârile Comitetului se
adoptă cu majoritatea voturilor membrilor desemnați ai Comitetului, cu excepția hotărârilor
față de care unul sau mai mulți membri au declarat un conflict de interese, care se adoptă
cu votul unanim al celorlalți membri ai Comitetului. Dacă membrul Comitetului nu este de
acord cu hotărârea adoptată, el are dreptul să prezinte opinia sa separată în scris și să
solicite menționarea acestui fapt în procesul-verbal. Opinia separată se anexează la
procesul-verbal al ședinței Comitetului.
### Punctul 63. Rezultatele votului fiecărui subiect în cadrul ședințelor prin corespondență se
înscrie într-un buletin de vot, semnat de membrul Comitetului. Toate hotărârile Comitetului
urmează să fie consemnate în procesul-verbal al ședinței, semnat de membrii prezenți la


ședință, care include, în mod obligatoriu, cel puțin subiectele examinate în cadrul ședinței,
lista membrilor prezenți și absenți, a altor participanți la ședință, luările de cuvânt din
cadrul ședinței, rezultatul votării fiecărui subiect din ordinea de zi.
### Punctul 64. Membrul Comitetului poartă răspundere personală (civilă, contravențională sau
penală, după caz) pentru deciziile adoptate. În cazul luării, de către membrii Comitetului, a
unor decizii comune care sunt în contradicție cu prezentul Statut, actele normative ale
Republicii Moldova, aceste persoane poartă răspundere patrimonială solidară în mărimea
prejudiciului cauzat. Membrul Comitetului este exonerat de răspundere patrimonială
solidară pentru decizia Comitetului dacă a votat împotriva luării deciziei de către Comitet și
opinia sa separată este anexată la procesul-verbal al ședinței Comitetului sau este
consemnată în procesul-verbal.
### Punctul 65. Lucrările de secretariat ale Comitetului sunt realizate de către secretarul
Consiliului.
### Punctul 66. În funcție de subiectele examinate, la ședința Comitetului pot fi invitați, fără
drept de vot, reprezentanții partenerilor de dezvoltare și ai finanțatorilor.
## Capitolul IV
FINANȚAREA ȘI PATRIMONIUL CENTRULUI
### Punctul 67. Bugetul Centrului se aprobă în corespundere cu regulile stabilite în Legea
nr.181/2014. Resursele financiare atrase din surse externe sunt administrate de către
Centru în conformitate cu articolul 44 din Legea finanțelor publice și responsabilității
bugetar-fiscale nr.181/2014.
### Punctul 68. Finanțarea activității Centrului și a programelor/produselor/măsurilor
implementate de Centru se efectuează din mijloace financiare:
[Pct.68 modificat prin HG765 din 10.12.25, MO617-619/12.12.25 art.779; în vigoare
12.12.25]
1) alocate de la bugetul de stat, inclusiv colectate în cadrul schemei de obligații în
domeniul eficienței energetice, conform prevederilor art. 8 din Legea nr. 139/2018 cu
privire la eficiența energetică, pentru asigurarea suportului la implementarea politicilor în
domeniile sale de activitate, inclusiv pentru măsurile finanțate din Fondul de reducere a
vulnerabilității energetice, prevăzute la articolul 5 alineatul (1) litera b) din Legea nr.
241/2022 privind Fondul de reducere a vulnerabilității energetice;
[Pct.68 subpct.1) modificat prin HG765 din 10.12.25, MO617-619/12.12.25 art.779; în
vigoare 12.12.25]
2) alocate pentru exercitarea unor atribuții suplimentare delegate de către fondator,
inclusiv pentru gestionarea, monitorizarea și controlul programelor și proiectelor de
implementare a măsurilor în domeniile de activitate, în mărime de până la 10% din bugetul
programelor și proiectelor respective;


3) sub formă de donații, granturi sau alte surse de asistență externă;
[Pct.68 subpct.3) în redacția HG765 din 10.12.25, MO617-619/12.12.25 art.779; în
vigoare 12.12.25]
31) venituri financiare obținute ca urmare a administrării mijloacelor financiare și a
finanțărilor acordate;
[Pct.68 subpct.31) introdus prin HG765 din 10.12.25, MO617-619/12.12.25 art.779; în
vigoare 12.12.25]
4) obținute din prestarea serviciilor și efectuarea lucrărilor;
5) chirie sau darea în arendă a bunurilor Centrului;
6) vânzarea activelor fixe și bunurilor materiale ale Centrului;
7) colectate sub formă de contribuții ale beneficiarilor în cadrul programelor de
finanțare, precum și a mecanismelor de subvenționare a măsurilor de eficientizare a
consumului de resurse energetice, în conformitate cu prevederile articolul 12 din Legea nr.
139/2018 cu privire la eficiența energetică.
[Pct.68 subpct.7) modificat prin HG765 din 10.12.25, MO617-619/12.12.25 art.779; în
vigoare 12.12.25]
### Punctul 681. Centrul gestionează și utilizează mijloacele financiare ale Fondului pentru
eficiență energetică (în continuare – FEE) în conformitate cu prevederile articolului 231 din
Legea nr.139/2018 cu privire la eficiența energetică. Finanțarea FEE se realizează din
sursele prevăzute la punctul 68.
[Pct.681 introdus prin HG765 din 10.12.25, MO617-619/12.12.25 art.779; în vigoare
12.12.25]
### Punctul 69. Mijloacele financiare indicate la punctele 68 și 681 primite de la bugetul de stat se
gestionează prin conturile Centrului, deschise în contul unic trezorerial.
[Pct.69 în redacția HG765 din 10.12.25, MO617-619/12.12.25 art.779; în vigoare
12.12.25]
### Punctul 70. Mijloacele financiare indicate la punctul 68, care nu sunt primite de la bugetul de
stat, se gestionează prin conturile deschise în contul unic trezorerial sau prin conturile
bancare ale Centrului.
[Pct.70 modificat prin HG765 din 10.12.25, MO617-619/12.12.25 art.779; în vigoare
12.12.25]
### Punctul 71. Soldul mijloacelor financiare sunt gestionate conform următoarelor:
1) soldurile temporar libere, gestionate prin conturile deschise în contul unic
trezorerial, pot fi plasate/investite conform articolului 62 alineatul (4) din Legea nr.


181/2014, în baza solicitărilor Centrului către Ministerul Finanțelor, iar soldurile gestionate
prin conturile bancare pot fi plasate/investite conform politicii investiționale a Centrului
și/sau prevederilor acordurilor cu partenerii de dezvoltare;
[Pct.71 subpct.1) modificat prin HG765 din 10.12.25, MO617-619/12.12.25 art.779; în
vigoare 12.12.25]
2) soldurile mijloacelor financiare, inclusiv primite din surse externe pentru
proiectele finanțate din aceste surse, formate până la data încheierii anului bugetar sunt
accesibile pentru utilizare în aceleași scopuri în anul bugetar următor doar dacă acestea
sunt prevăzute în bugetele corespunzătoare.
### Punctul 72. Înstrăinarea/vânzarea și casarea bunurilor Centrului se vor efectua cu acordul
scris al fondatorului, conform prevederilor actelor normative și prezentului Statut.
### Punctul 73. Achizițiile de bunuri, lucrări și servicii se efectuează în conformitate cu actele
normative ale Republicii Moldova, cu excepția achizițiilor realizate conform prevederilor
acordurilor de asistență, dacă acordurile prevăd astfel de cerințe.
## Capitolul V
EVIDENȚA, DĂRILE DE SEAMĂ
ȘI DEZVĂLUIREA INFORMAȚIEI
### Punctul 74. Centrul ține evidența contabilă și întocmește situațiile financiare în conformitate
cu prevederile legislației în domeniul contabilității și prezintă rapoartele statistice, situațiile
financiare și alte rapoarte în conformitate cu prevederile cadrului normativ.
### Punctul 75. Centrul ține evidența contabilă separată și transparentă a mijloacelor financiare
primite, asigurând evidența cel puțin pe fiecare sursă de finanțare prevăzută la punctul 68
și pe fiecare entitate parteneră de finanțare.
### Punctul 76. Situațiile financiare anuale ale Centrului sunt auditate de către o entitate de audit
în conformitate cu actele normative.
### Punctul 77. Centrul publică pe site-ul său web oficial și asigură accesul liber al tuturor
persoanelor interesate la cel puțin următoarele informații:
[Pct.77 în redacția HG765 din 10.12.25, MO617-619/12.12.25 art.779; în vigoare
12.12.25]
1) situațiile financiare anuale și rapoartele de audit ale acestora – în termen de 150
de zile de la sfârșitul fiecărui an de gestiune;
[Pct.77 subpct.1) modificat prin HG765 din 10.12.25, MO617-619/12.12.25 art.779; în
vigoare 12.12.25]
2) informația privind membrii Consiliului și ai Comitetului (numele, prenumele,
funcția deținută) – în termen de zece zile de la data desemnării lor;


3) informația privind programele/proiectelor implementate, care conține cel puțin
următoarele: lista acestora, divizate în cele expirate și care se implementează la momentul
raportării; durata de implementare, denumirea finanțatorului, sursa de finanțare (bugetul
de stat, asistență financiară și/sau tehnică), valoarea pecuniară totală și cea executată până
la data raportării, gradul de executare al sarcinilor, executanții proiectelor – de două ori pe
an: până la data de 30 martie, pentru situația de la sfârșitul anului precedent, și până la 30
august, pentru situația de la 30 iunie;
4) raportul cu privire la implementarea Planului național integrat privind energia și
clima în anul precedent de gestiune, elaborat în conformitate cu prevederile Legii nr.
139/2018 cu privire la eficiența energetică, care este prezentat fondatorului și Guvernului
pentru informare, până la data de 31 mai a anului următor perioadei de gestiune;
5) raportul privind aplicarea schemei de obligații în domeniul eficienței energetice
pentru anul calendaristic precedent, pe care îl prezintă fondatorului pentru informare, până
la data de 31 mai a anului următor perioadei de gestiune;
6) raportul privind activitatea desfășurată de Centru în anul precedent, pe care îl
prezintă fondatorului pentru informare până la data de 31 mai a anului următor perioadei de
gestiune;
7) alte informații cu privire la eficiența energetică și la valorificarea energiei din
surse regenerabile.
[Pct.77 subpct.7) introdus prin HG765 din 10.12.25, MO617-619/12.12.25 art.779; în
vigoare 12.12.25]
### Punctul 78. Controlul asupra activității financiare a Centrului îl exercită fondatorul, Consiliul
Centrului și alte organe abilitate cu acest drept.
## Capitolul VI
CONFIDENȚIALITATEA ȘI CONFLICTUL
DE INTERESE
### Punctul 79. Angajații Centrului sunt obligați să respecte confidențialitatea oricăror date și
informații de serviciu, care, în conformitate cu actele normative, sunt declarate
confidențiale.
### Punctul 80. Clauza de confidențialitate se include în contractul de muncă încheiat cu
angajatul Centrului în condițiile Codului muncii al Republicii Moldova nr. 154/2003.
### Punctul 81. Situația conflictului de interese se soluționează în conformitate cu prevederile
articolelor 188-190 din Codul civil al Republicii Moldova nr. 1107/2002, Legii nr.133/2016
privind declararea averii și a intereselor personale, precum și ale actelor normative interne
ale Centrului.
## Capitolul VII


INSTRUMENTELE FINANCIARE ALE CENTRULUI
ȘI MANAGEMENTUL PROIECTELOR/PROGRAMELOR
### Punctul 82. Pentru finanţarea proiectelor/programelor în domeniile de activitate, Centrul
dezvoltă şi pune în aplicare produsele care reglementează cel puțin instrumentele financiare
pentru realizarea economiilor de energie, măsurile de eficiență energetică, măsurile de
politică în domeniul eficienţei energetice, garanțiile financiare și compensațiile financiare în
conformitate cu prevederile Legii nr. 139/2018 cu privire la eficienţa energetică, ale Legii
nr. 241/2022 privind Fondul de reducere a vulnerabilităţii energetice, precum și cu
hotărârile Guvernului şi cu acordurile semnate cu partenerii de dezvoltare şi cu donatorii.
[Pct.82 în redacția HG765 din 10.12.25, MO617-619/12.12.25 art.779; în vigoare
12.12.25]
### Punctul 83. Principiile, procedurile şi regulile ce urmează a fi aplicate la implementarea
fiecărui produs de finanțare se descriu în manualul operațional.
Manualul operațional conține cel puțin prevederi cu referire la proiectul/programul
finanțat de către Centru, măsurile eligibile de eficiență energetică şi valorificare a surselor
de energie regenerabilă în cadrul proiectului/programului finanțat, criteriile de eligibilitate
aplicate față de solicitanții de finanțare, termenele, condițiile şi etapele de parcurs pentru
obținerea finanțării, documentele necesare a fi prezentate de către solicitanții de finanțare,
bugetele alocate, instrumentele de finanţare aplicabile, aspectele privind implementarea
proiectelor/programelor şi monitorizarea realizării acestora, precum și monitorizarea
postimplementare a proiectelor finanțate.
[Pct.83 în redacția HG765 din 10.12.25, MO617-619/12.12.25 art.779; în vigoare
12.12.25]
### Punctul 84. Centrul este în drept să dezvolte și să pună în aplicare produse prin combinarea
resurselor financiare externe cu mijloacele financiare pe care le administrează în
conformitate cu articolul 8 alineatul (11) din Legea nr. 139/2018 cu privire la eficienta
energetică și cu articolul 5 alineatul (1) litera b) din Legea nr. 241/2022 privind Fondul de
reducere a vulnerabilității energetice.
[Pct.84 modificat prin HG765 din 10.12.25, MO617-619/12.12.25 art.779; în vigoare
12.12.25]
### Punctul 85. La implementarea mecanismului de acordare a ajutorului financiar pentru
eficientizarea consumului de resurse energetice, în sensul articolului 5 alineatul (1) litera b)
din Legea nr.241/2022 privind Fondul de reducere a vulnerabilității energetice, în
cooperare cu partenerii de dezvoltare/comunitatea finanțatorilor/donatorilor, Centrul este în
drept să adopte mecanisme flexibile de finanțare în conformitate cu acordurile și/sau
memorandumurile semnate cu aceștia, care ar putea include perceperea de contribuții de la
beneficiarii programelor de ajutor financiar, colectate într-un cont bancar dedicat acestor
programe, în mărimea și în modul stabilit de către Guvern.


anexa
[Anexa în redacția HG765 din 10.12.25, MO617-619/12.12.25 art.779; în vigoare
12.12.25]
Anexa nr. 2
la Hotărârea Guvernului nr. 1060/2023
STRUCTURA
Instituției Publice Centrul Național
pentru Energie Durabilă
Consiliul
Comitetul de finanțare și risc
Director
Directori adjuncți
Serviciul audit intern
Unități de implementare a programelor și proiectelor (cu statut de secție)
Fondul pentru eficiență energetică în sectorul rezidențial (cu statut de direcție)
Secția primire și procesare dosare
Secția evaluare conformitate și riscuri prefinanţare
Serviciul monitorizare conformitate și riscuri postfinanțare
Serviciul garanții și compensații financiare
Direcția conformitate politici în domeniul eficiență energetică și valorificarea surselor
de energie regenerabilă
Secția calificare și conformitate a implementării politicilor publice de eficiență
energetică și valorificare a surselor de energie regenerabilă
Secția atragere fonduri și relații externe
Secția analiză și raportare
Direcţia juridică și achiziții
Secţia consultanță, comunicare și informare


Secţia managementul resurselor umane, administrare și managementul documentelor
Secția contabilitate, raportare și analiză financiară
Serviciul sisteme informaționale și tehnologia informației
[Anexa nr.2 în redacția HG765 din 10.12.25, MO617-619/12.12.25 art.779; în vigoare
12.12.25]
anexa nr.3
[Anexa nr.3 în redacția HG765 din 10.12.25, MO617-619/12.12.25 art.779; în vigoare
12.12.25]
Anexa nr. 4
la Hotărârea Guvernului nr.1060/2023
MODIFICĂRILE
ce se operează în unele hotărâri ale Guvernului
### Punctul 1. Hotărârea Guvernului nr. 118/2023 cu privire la organizarea și funcționarea
Ministerului Energiei (Monitorul Oficial al Republicii Moldova, 2023, nr.85-86, art.171), cu
modificările ulterioare, se modifică după cum urmează:
1) în hotărâre:
a) la subpunctul 1, subpunctul 4) se abrogă;
b) la punctul 2, cifrele „60” se substituie cu cifrele „73”;
c) punctul 3 va avea următorul cuprins:
„3. Ministerul are trei secretari de stat, un secretar general al ministerului, un
secretar general adjunct al ministerului și un colegiu.”;
d) se completează cu punctul 31 cu următorul cuprins:
„31. Administrarea, de către Minister, a bunurilor din domeniul public al statului
utilizate în procesul de desfășurare a activității de transport al energiei electrice, aflate în
evidența contabilă a operatorului sistemului de transport ÎS „Moldelectrica”, este realizată
de personal separat funcțional de funcționarii publici care exercită drepturile și obligațiile în
calitate de fondator al ÎS „Moldelectrica”. Ministerul elaborează norme interne care să
asigure separarea funcțiilor, inclusiv obligațiile reciproce de neintervenție și interzicere a
schimbului de informații obținute de către oricare dintre funcționarii Ministerului.
1) Ministerul deține autonomie decizională în exercitarea funcției de fondator al


operatorului sistemului de transport ÎS „Moldelectrica”, iar deciziile luate în acest sens de
Minister nu pot fi influențate de către alte autorități publice.
2) Funcția de fondator al operatorului sistemului de transport ÎS „Moldelectrica” se
exercită de către secretarul general sau secretarul general adjunct al Ministerului.
Ministerul aprobă reguli interne care să asigure că secretarul general sau secretarul
general adjunct acționează în mod independent și fără a fi influențat, direct sau indirect, de
către ministrul energiei, secretari de stat ai ministerului, funcționarii publici de conducere
de nivel superior, de alți funcționari publici din cadrul Ministerului și care asigură că
secretarul general sau secretarul general adjunct al ministerului nu participă la promovarea
politicii de stat în domeniul energiei electrice și al gazelor naturale. Regulile vor include
obligații de neintervenție și interzicerea schimbului de informații obținute de secretarul
general sau secretarul general adjunct în această funcție cu ministrul și/sau alți secretari de
stat și alți funcționari publici din cadrul Ministerului. Secretarul general sau secretarul
general adjunct desemnat va dispune de un număr suficient de funcționari publici în
subordinea exclusivă a acestuia, care trebuie să respecte aceleași cerințe de independență.
3) Pentru respectarea condițiilor de certificare, Ministerul, în calitate de fondator al
ÎS „Moldelectrica”, inclusiv secretarul general sau secretarul general adjunct, nu are
dreptul să intervină în luarea deciziilor privind utilizarea, operarea, întreținerea,
planificarea, inclusiv a investițiilor, dezvoltarea activității operatorului sistemului de
transport al energiei electrice sau să intervină în relațiile contractuale dintre întreprindere
și utilizatorii de sistem. Pentru respectarea condițiilor de certificare, Statutul ÎS
„Moldelectrica” se modifică în mod corespunzător.
4) Pentru excluderea unor practici discriminatorii și/sau existența premiselor
favorizării unor participanți la piața energiei electrice și/sau a gazelor naturale, prin
divulgarea informațiilor sensibile ce reprezintă un secret comercial, obținute în procesul
exercitării atribuțiilor de membru al Consiliului de administrație al ÎS „Moldelectrica”,
Ministerul aprobă reguli interne pentru selecția și numirea pe criterii de merit a cel puțin
majorității membrilor Consiliului de administrație din afara administrației publice și a
întreprinderilor cu capital de stat. În particular, aceasta exclude posibilitatea formării
majorității din membri sau angajați ai autorităților publice centrale, precum ministerele,
fondatorii, membrii consiliilor de administrație, managerii sau angajații companiilor de
producere și/sau furnizare publice sau private. Reprezentanții statului rămași nu pot fi
afiliați cu companiile de producere și furnizare a energiei electrice și a gazelor naturale și
nu pot participa la dezvoltarea politicii de stat în domeniul energiei electrice și gazelor
naturale. Statutul ÎS „Moldelectrica” și Regulamentul Consiliului de administrație se
modifică în mod corespunzător.
5) Statutul ÎS „Moldelectrica” și Regulamentul Consiliului de administrație se
modifică astfel încât Consiliul să asigure numirea, monitorizarea activității și revocarea
directorului general.
6) Pentru a exclude posibilitatea exercitării controlului direct sau indirect asupra unei
întreprinderi care desfășoară una dintre activitățile de producere sau de furnizare a
energiei electrice și/sau gaze naturale, Ministerul nu este în drept să desemneze mai mult
de un reprezentant în consiliile de administrație a întreprinderilor de stat și/sau în consiliile


societăților.
7) Membrii desemnați în Consiliul de administrație al întreprinderii de stat și/sau al
societății în cadrul societății pe acțiuni care au ca gen de activitate producerea sau
furnizarea energiei electrice și/sau a gazelor naturale semnează o declarație pe proprie
răspundere privind nedivulgarea informațiilor obținute în procesul exercitării atribuțiilor de
membru al consiliului societății/de Administrație al societății pe acțiuni/întreprinderii de stat
în scopul utilizării acestora pentru promovarea intereselor economice și sunt responsabili de
respectarea prevederilor declarației pe parcursul exercitării mandatului.”;
e) punctul 4:
partea introductivă va avea următorul cuprins:
„4. În exercitarea calității de fondator al ÎS „Moldelectrica”, în procesul de
administrare a bunurilor din domeniul public al statului utilizate în procesul de desfășurare
a activității de transport al energiei electrice aflate în evidența contabilă a operatorului
sistemului de transport ÎS „Moldelectrica”, Ministerul elaborează un program de
conformitate, care conține măsurile necesare pentru garantarea excluderii
comportamentului și practicilor discriminatorii, precum și pentru asigurarea monitorizării
corespunzătoare a respectării programului numit.”;
subpunctul 3) va avea următorul cuprins:
„3) Agentul de conformitate anual, până la data de 31 martie, elaborează raportul
privind măsurile întreprinse de Minister pentru îndeplinirea programului sus-numit, pe care
îl prezintă Agenției Naționale pentru Reglementare în Energetică și îl publică pe site-ul său
web oficial al Ministerului.”
la subpunctul 5), cuvântul „aprilie” se substituie cu cuvântul „martie”;
se completează cu subpunctul 6) cu următorul cuprins:
6) Pentru menținerea statutului de separare și certificare a ÎS „Moldelectrica”,
regulile interne, programul de conformitate și modificările la statut vor fi consultate cu
Agenția Națională pentru Reglementare în Energetică și cu Secretariatul Comunității
Energetice, înaintea aprobării acestora.”;
2) în anexa nr. 1:
a) punctul 7 se completează cu subpunctele 31) și 32) cu următorul cuprins:
„31) alinierea politicii sectoriale conform capitolelor de aderare la Uniunea Europeană
pentru elaborarea Contribuției Republicii Moldova la Pachetul anual de extindere al Uniunii
Europene și pregătirea graduală pentru deschiderea negocierilor de aderare a Republicii
Moldova la Uniunea Europeană;
32) implementarea Acordului de Asociere dintre Republica Moldova, pe de o parte, și
Uniunea Europeană și Comunitatea Europeană a Energiei Atomice și statele membre ale
acestora, pe de altă parte”;


b) punctul 10 va avea următorul cuprins:
„10. În cadrul Ministerului activează trei secretari de stat, care dețin funcții de
demnitate publică, un secretar general al ministerului și un secretar general adjunct al
ministerului, care sunt funcționari publici de conducere de nivel superior, numiți în funcție
pe criterii de profesionalism în conformitate cu Legea nr. 158/2008 cu privire la funcția
publică și statutul funcționarului public.”;
c) se completează cu punctele 141 și 142 cu următorul cuprins:
„14 1 . Secretarul general adjunct al ministerului asistă ministrul în realizarea
activităților privind implementarea cerințelor de aderare a Republicii Moldova la Uniunea
Europeană și se subordonează secretarului general al ministerului.
### Punctul 142. Secretarul general adjunct al ministerului exercită următoarele atribuții:
1) asigură coordonarea procesului de elaborare și de monitorizare a implementării
cerințelor de aderare a Republicii Moldova la Uniunea Europeană;
2) coordonează activitatea subdiviziunilor din subordine ale aparatului central al
Ministerului în vederea atingerii obiectivelor și a realizării sarcinilor stabilite în cadrul
implementării cerințelor de aderare a Republicii Moldova la Uniunea Europeană;
3) asigură planificarea, monitorizarea, evaluarea și raportarea executării activităților
privind implementarea cerințelor de aderare a Republicii Moldova la Uniunea Europeană;
4) asigură elaborarea și avizarea proiectelor de acte normative în conformitate cu
cerințele de aderare a Republicii Moldova la Uniunea Europeană, potrivit domeniilor de
competență ale Ministerului;
5) exercită alte atribuții în conformitate cu prezentul Regulament ori delegate de
către ministru.”;
d) punctele 16, 17, 18, 24 și 25 vor avea următorul cuprins:
„16. În cazul lipsei secretarului general al ministerului sau al imposibilității
îndeplinirii de către acesta a atribuțiilor sale, împuternicirile acestuia sunt exercitate de
către secretarul general adjunct al ministerului sau, după caz, de către un funcționar public
de conducere din cadrul ministerului, desemnat în conformitate cu ordinul ministrului.
### Punctul 17. Ministrul, secretarii de stat, secretarul general al ministerului, secretarul general
adjunct al ministerului, conducătorii subdiviziunilor aparatului central al Ministerului, în
limitele împuternicirilor atribuite, poartă răspundere pentru deciziile luate și pentru
activitatea Ministerului.
### Punctul 18. În cadrul Ministerului se instituie un colegiu, compus din ministru (președintele
colegiului), secretarii de stat, secretarul general al ministerului, secretarul general adjunct
al ministerului, conducători ai subdiviziunilor interne ale aparatului central al Ministerului,
precum și conducători ai structurilor organizaționale din sfera de competență a Ministerului


și alte persoane.”;
„24. Corespondența Ministerului este semnată de ministru, secretarii de stat,
secretarul general al ministerului, secretarul general adjunct al ministerului și de persoane
cu funcții de răspundere, abilitate cu acest drept prin ordin al ministrului.
### Punctul 25. Semnăturile pe actele oficiale ale Ministerului sunt aplicate de ministru,
secretarii de stat, secretarul general al ministerului, secretarul general adjunct al
ministerului și de persoane cu funcții de răspundere abilitate, inclusiv cu utilizarea
semnăturii electronice.”;
3) anexele nr. 2 și nr. 3 vor avea următorul cuprins:
„Anexa nr. 2
la Hotărârea Guvernului nr.118/2023
STRUCTURA
aparatului central al Ministerului Energiei
Ministru
Cabinetul ministrului (cu statut de serviciu)
Secretari de stat
Secretar general al ministerului
Secretar general adjunct al ministerului
Serviciul informare și comunicare cu mass-media
Serviciul audit intern
Serviciul protecția secretului de stat
Direcția coordonarea politicilor publice și integrare europeană
Serviciul relații internaționale și asistență externă
Direcția eficiență energetică
Direcția surse de energie regenerabilă și mobilitate verde
Direcția energie electrică
Direcția abilitarea consumatorilor, analiză, modelări, prognoze, inovare și securitate
cibernetică
Direcția gaze naturale și produse combustibile


Direcția energie termică și cogenerare
Direcția juridică
Direcția financiar-administrativă
Serviciul resurse umane
Serviciul managementul documentelor
Serviciul tehnologia informației
anexa nr.3
4) anexa nr. 4 se abrogă;
5) anexa nr. 5 se completează cu o poziție cu următorul cuprins:
,,Instituția Publică Centrul Național pentru Energie Durabilă”.
### Punctul 2. Hotărârea Guvernului nr. 676/2020 pentru aprobarea Regulamentului cu privire la
auditorii energetici și auditul energetic (Monitorul Oficial al Republicii Moldova, 2020, nr.
235-239, art. 813), cu modificările ulterioare, se modifică după cum urmează:
1) în tot textul hotărârii, cuvintele „Agenția pentru Eficiență Energetică” se substituie
cu textul „Instituția Publică Centrul Național pentru Energie Durabilă”;
2) în Regulament:
a) pe tot parcursul textului, cuvântul „Agenție”, la orice formă gramaticală, se
substituie cu cuvintele „Centru”, la forma gramaticală corespunzătoare;
b) la punctul 5, cuvintele „Agenția pentru Eficiență Energetică (în continuare –
Agenție)” se substituie cu textul „Instituția Publică Centrul Național pentru Energie
Durabilă (în continuare – Centru).