Republica Moldova

PARLAMENTUL
LEGE Nr. LP53/2026
din 09.04.2026

pentru modificarea unor acte normative
(reforma autorităților subordonate
Ministerului Mediului)
Publicat : 25.04.2026 în MONITORUL OFICIAL Nr. 183-185 art. 150 Data intrării în vigoare

UE

Parlamentul adoptă prezenta lege organică.
Prezenta lege:
– creează cadrul juridic necesar pentru implementarea Regulamentului (CE) nr.
1221/2009 al Parlamentului European și al Consiliului din 25 noiembrie 2009 privind
participarea voluntară a organizațiilor la un sistem comunitar de management de mediu și
audit (EMAS) și de abrogare a Regulamentului (CE) nr. 761/2001 și a Deciziilor
2001/681/CE și 2006/193/CE ale Comisiei, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene L
342 din 22 decembrie 2009, CELEX: 32009R1221, astfel cum a fost modificat ultima dată
prin Regulamentul (UE) 2023/1199 al Comisiei din 21 iunie 2023;
– transpune art. 1 și 3 din Regulamentul (UE) nr. 691/2011 al Parlamentului
European și al Consiliului din 6 iulie 2011 privind conturile economice de mediu europene
(text cu relevanță pentru SEE), publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene L 192 din 22
iulie 2011, CELEX: 32011R0691, astfel cum a fost modificat ultima dată prin Regulamentul
delegat (UE) 2025/1131 al Comisiei din 26 martie 2025.
### Art. I. Legea nr. 1515/1993 privind protecția mediului înconjurător (Monitorul
Parlamentului Republicii Moldova, 1993, nr. 10, art. 283), cu modificările ulterioare, se
modifică după cum urmează:
1. Se completează cu clauza de armonizare cu următorul cuprins:
„Prezenta lege:
– creează cadrul juridic necesar pentru implementarea Regulamentului (CE) nr.
1221/2009 al Parlamentului European și al Consiliului din 25 noiembrie 2009 privind
participarea voluntară a organizațiilor la un sistem comunitar de management de mediu și
audit (EMAS) și de abrogare a Regulamentului (CE) nr. 761/2001 și a Deciziilor
2001/681/CE și 2006/193/CE ale Comisiei, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene L


342 din 22 decembrie 2009, CELEX: 32009R1221, astfel cum a fost modificat ultima dată
prin Regulamentul (UE) 2023/1199 al Comisiei din 21 iunie 2023;
– transpune art. 1 și 3 din Regulamentul (UE) nr. 691/2011 al Parlamentului
European și al Consiliului din 6 iulie 2011 privind conturile economice de mediu europene
(text cu relevanță pentru SEE), publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene L 192 din 22
iulie 2011, CELEX: 32011R0691, astfel cum a fost modificat ultima dată prin Regulamentul
delegat (UE) 2025/1131 al Comisiei din 26 martie 2025.”
2. Legea se completează cu articolele 281 și 282 cu următorul cuprins:
„Art. 28 1 . – (1) În cadrul Inspectoratului pentru Protecția Mediului activează
inspectori ai subdiviziunii care asigură funcționalitatea mecanismului de reacție imediată la
incidentele de mediu.
(2) Durata normală a timpului de muncă în cazul inspectorului subdiviziunii care
asigură reacția imediată la incidentele de mediu nu poate depăși 40 de ore pe săptămână.
(3) Printr-un act administrativ al șefului Inspectoratului pentru Protecția Mediului și
în conformitate cu prevederile legislației muncii, inspectorul subdiviziunii care asigură
reacția imediată la incidentele de mediu poate fi antrenat să presteze ore de muncă
suplimentară, muncă în schimburi, muncă în tură continuă, muncă în zilele de repaus și în
cele de sărbătoare nelucrătoare în interes de serviciu, astfel încât să se asigure și
continuitatea serviciului și restabilirea capacității de muncă. Modul de organizare a muncii
în schimburi și în tură continuă se stabilește printr-un regulament aprobat de Inspectoratul
pentru Protecția Mediului, în funcție de necesitățile inspectoratului și în limita duratei
normale a timpului de muncă de 40 de ore pe săptămână.
(4) Retribuirea muncii suplimentare și a muncii prestate în zilele de repaus și în cele
de sărbătoare nelucrătoare se efectuează în conformitate cu legislația.
### Articolul 282. Inspectorii subdiviziunii care asigură reacția imediată la incidentele de
mediu, în realizarea intervențiilor urgente, au dreptul:
a) să controleze orice subiect de pe teritoriul țării, indiferent de forma de proprietate,
în cazul unei activități sau situații ce pot influența negativ mediul sau componenții lui;
b) să oprească și să inspecteze orice mijloc de transport, orice alte mijloace tehnice în
caz de încălcare a legislației cu privire la protecția mediului sau de acțiuni susceptibile de a
aduce prejudicii mediului și resurselor naturale;
c) să ceară persoanelor fizice și juridice prezentarea documentelor prevăzute de
legislație ce atestă dreptul lor de folosință a resurselor naturale;
d) să verifice respectarea condițiilor și a cerințelor prevăzute în actele permisive de
mediu deținute de persoanele fizice și juridice;
e) să întocmească procese-verbale și alte documente cu privire la încălcări ale
legislației privind protecția mediului, neexecutarea de către persoanele fizice și juridice a


deciziilor organelor de resort în probleme de protecție a mediului, nerespectarea condițiilor
prevăzute de autorizația integrată de mediu și de autorizația de mediu;
f) să ceară persoanelor fizice și juridice explicații în scris pentru fiecare caz de
încălcare de către acestea a legislației privind protecția mediului;
g) să obțină gratuit de la toate persoanele fizice și juridice informația și explicațiile
necesare pentru exercitarea funcțiilor de control;
h) să constate contravențiile în domeniul protecției mediului;
i) să înainteze propuneri de instituire a măsurilor cu caracter provizoriu de
suspendare a activităților ce provoacă sau pot provoca prejudicii mediului, până la
eliminarea riscului sau până la intervenția autorităților competente;
j) să interzică acțiunile de utilizare a mijloacelor tehnice și a echipamentelor folosite
în activități de exploatare, transport, depozitare și/sau de prelucrare a resurselor naturale
desfășurate ilegal;
k) să efectueze prelevări de probe, să ridice materialele și obiectele relevante ca
dovezi tehnice ale poluării, în modul stabilit de lege, inclusiv cu implicarea organelor
competente în cazul indiciilor de comitere a unor infracțiuni;
l) să solicite intervenția altor autorități, inclusiv a Poliției, în cazurile în care situația
depășește competența Inspectoratului pentru Protecția Mediului sau atunci când se impune
întreprinderea unor măsuri de asigurare a ordinii publice;
m) să solicite operațiuni de oprire a instalațiilor reglementate prin Legea nr.
227/2022 privind emisiile industriale în cazul accidentelor/incidentelor industriale sau al
activităților desfășurate ilegal;
n) să pătrundă în orice încăpere utilizată de întreprinzător în activitatea sa, în măsura
în care aceasta este parte a obiectului incidentului de mediu, cu excepția domiciliului
acestuia, în cazul în care lipsește permisiunea posesorului legal. În caz de necesitate,
inspectorul va putea intra în domiciliul sau în încăperea asimilată domiciliului
întreprinzătorului doar cu asistența poliției, în condițiile legii;
o) să efectueze alte acțiuni, în limita competenței lor, în domeniul protecției mediului
și folosirii raționale a resurselor naturale.”
3. Legea se completează cu capitolele VIII1 și VIII2 cu următorul cuprins:
„Capitolul VIII1
CONTURILE ECONOMICE DE MEDIU
### Articolul 865. (1) Conturile economice de mediu constituie un sistem statistic oficial,
integrat în contabilitatea națională, destinat evidențierii și cuantificării relațiilor dintre
economie și mediu prin colectarea, organizarea și raportarea unitară a datelor privind
utilizarea resurselor naturale, privind fluxurile de materiale și de energie, privind emisiile și


alte presiuni asupra mediului, precum și a valorilor economice asociate acestora.
(2) Conturile economice de mediu se elaborează și se actualizează în conformitate cu
standardele internaționale aplicabile, respectiv cu Sistemul de Contabilitate
Economie–Mediu (SEEA), precum și cu cele mai bune practici în materie ale Uniunii
Europene, fiind asigurată compatibilitatea și comparabilitatea acestora cu indicatorii
utilizați în conturile naționale.
(3) Conturile economice de mediu au caracter obligatoriu pentru autoritățile și
instituțiile publice responsabile de colectarea și furnizarea datelor statistice de mediu și
economice și constituie un fundament pentru elaborarea, monitorizarea și evaluarea
politicilor publice în domeniile protecției mediului, dezvoltării durabile, economiei circulare
și adaptării la schimbările climatice.
(4) Instituțiile prevăzute la alin. (3) au obligația de a asigura acuratețea,
completitudinea, coerența și transmiterea la termen a datelor necesare întocmirii conturilor
economice de mediu, în conformitate cu metodologiile stabilite de Biroul Național de
Statistică în colaborare cu autoritatea centrală pentru resursele naturale și mediu.
### Articolul 866. (1) Conturile economice de mediu se elaborează în cadrul următoarelor
module:
a) modulul pentru conturile referitoare la emisiile atmosferice, care înregistrează
fluxurile de materiale gazoase și granulate reziduale provenite din economia națională și
emise în atmosferă. Datele sunt prezentate într-un format compatibil cu sistemul de conturi
naționale și sunt defalcate pe activități economice, incluzând atât producția, cât și
consumul;
b) modulul pentru taxele referitoare la mediu, în funcție de activitatea economică,
care înregistrează veniturile din taxele referitoare la mediu ale economiei naționale în
funcție de activitatea economică, incluzând atât producția, cât și consumul;
c) modulul pentru conturile referitoare la fluxul de materiale la scară economică, care
acoperă toate materialele solide, gazoase și lichide, cu excepția fluxurilor de aer și de apă,
măsurate în unități de masă pe an;
d) modulul pentru conturile de cheltuieli pentru protecția mediului, care înregistrează
datele privind cheltuielile legate de protecția mediului, și anume resursele economice
alocate protecției mediului de către unitățile rezidente;
e) modulul pentru conturile sectorului bunurilor și serviciilor de mediu, care
înregistrează datele privind activitățile de producție ale economiei naționale care generează
produse de mediu;
f) modulul pentru conturile referitoare la fluxurile fizice de energie, care
înregistrează datele privind energia în legătură cu activitățile economice ale unităților
rezidente ale economiei naționale, sub formă de defalcări pe activități economice;
g) modulul pentru conturile pentru păduri, care înregistrează datele privind resursele


forestiere și activitatea economică din sectorul silviculturii și al exploatării forestiere într-un
mod pe deplin compatibil cu datele raportate în cadrul Sistemului european de conturi
2010;
h) modulul pentru conturile referitoare la subvențiile de mediu și transferurile
similare, care înregistrează datele privind transferurile curente și de capital destinate
sprijinirii activităților prin care se protejează mediul și resursele naturale, inclusiv producția
și utilizarea produselor de mediu, într-un mod compatibil cu conceptele și definițiile
Sistemului european de conturi 2010;
i) modulul pentru conturile referitoare la ecosisteme, care înregistrează datele
privind amploarea și starea activelor ecosistemice și privind serviciile furnizate de acestea
societății și economiei.
(2) Cerințele privind colectarea, compilarea, transmiterea și evaluarea conturilor
economice de mediu sub formă de conturi satelit la Sistemul european de conturi 2010 se
stabilesc prin ordinul ministrului mediului.
2

Capitolul VIII

SISTEMUL COMUNITAR DE MANAGEMENT DE MEDIU
ȘI AUDIT (EMAS)
### Articolul 867. (1) Sistemul Comunitar de Management de Mediu și Audit (EMAS) este un
instrument european voluntar, care are drept scop promovarea îmbunătățirii continue a
performanțelor de mediu ale organizațiilor prin instituirea și punerea în aplicare de către
acestea a unor sisteme de management de mediu, a evaluării sistematice, obiective și
periodice a performanței acestor sisteme, a furnizării de informații privind performanța de
mediu, a dialogului deschis cu publicul și cu alte părți interesate, a implicării active a
angajaților în organizații, precum și a activităților de formare adecvate.
(2) Recunoașterea la nivel național a persoanelor juridice care dețin o înregistrare
valabilă în EMAS, efectuată într-un stat membru al UE în conformitate cu cerințele Uniunii
Europene privind participarea voluntară a organizațiilor la EMAS, se realizează de către
Agenția de Mediu prin înregistrarea acestora în Lista persoanelor juridice înregistrate în
EMAS. Lista persoanelor juridice înregistrate în EMAS se aprobă prin ordinul ministrului
mediului și se publică pe site-ul web oficial al Agenției de Mediu la compartimentul dedicat
EMAS.
(3) Pentru înregistrarea prevăzută la alin. (2), persoana juridică depune o cerere de
recunoaștere a statutului EMAS însoțită de informațiile și documentele justificative în limba
română sau, după caz, însoțită de copiile documentelor originale depuse la autoritatea de
înregistrare în EMAS a statului membru al UE. În situația în care, ca urmare a verificării
autenticității și valabilității acestora de către Agenția de Mediu, documentele corespund
cerințelor legale, persoana juridică este înscrisă în Lista persoanelor juridice înregistrate în
EMAS, în termen de 15 zile lucrătoare de la data depunerii cererii, fiindu-i asigurată
actualizarea permanentă a informațiilor relevante.”


4. Legea se completează cu articolul 901 cu următorul cuprins:
„Art. 901. – Încălcarea, neexecutarea sau executarea necorespunzătoare a prezentei
legi atrage răspunderea persoanei juridice în conformitate cu prevederile Legii nr. 107/2025
privind răspunderea de mediu în legătură cu prevenirea și repararea daunelor aduse
mediului.”
### Art. II. La articolul 10, la articolul 13 alineatele (1) și (2), la articolul 19 alineatele
(3) și (20), la articolul 26 alineatul (6) și la articolul 27 alineatul (3) din Legea regnului
animal nr. 439/1995 (Monitorul Oficial al Republicii Moldova, 1995, nr. 62–63, art. 688), cu
modificările ulterioare, cuvintele „autoritatea centrală abilitată cu gestiunea resurselor
naturale și cu protecția mediului înconjurător” și cuvintele „autoritatea centrală abilitată cu
gestiunea resurselor naturale și cu protecția mediului”, la orice formă gramaticală, se
substituie cu sintagma „Agenția de Mediu” la forma gramaticală corespunzătoare.
### Art. III. Legea nr. 1538/1998 privind fondul ariilor naturale protejate de stat
(Monitorul Oficial al Republicii Moldova, 1998, nr. 66–68, art. 442), cu modificările
ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. La articolul 11 alineatul (2), cuvintele „autorității centrale pentru mediu” se
substituie cu sintagma „Agenției de Mediu”.
2. Articolul 14:
la litera n), sintagma „Agenția Relații Funciare şi Cadastru” se substituie cu sintagma
„Agenția Geodezie, Cartografie și Cadastru”;
la litera o), sintagma „Institutului de Ecologie şi Geografie al Academiei de Științe a
Moldovei” se substituie cu sintagma „Agenției de Mediu”.
3. Articolul 19 va avea următorul cuprins:
„Art. 19. – (1) Guvernul instituie entitatea responsabilă de administrarea și
gestionarea ariilor naturale protejate, a peisajelor, a siturilor Emerald și siturilor Natura
2000, de asigurarea conservării speciilor de floră și faună sălbatică, a habitatelor și
coridoarelor ecologice, precum și de monitorizarea, managementul și protecția acestora.
Modul de instituire, de organizare și de funcționare a acestei entități se aprobă de Guvern.
(2) Entitatea instituită conform alin. (1) va avea următoarele funcții de bază:
a) administrarea, gestionarea, monitorizarea și protecția fondului ariilor naturale
protejate, a peisajelor, a coridoarelor ecologice, a siturilor Emerald și siturilor Natura 2000,
precum și a altor habitate naturale;
b) asigurarea conservării și a protecției habitatelor și a speciilor de interes național,
comunitar și internațional;
c) asigurarea conservării, protecției și a prevenirii degradării ecosistemelor;
d) monitorizarea și raportarea națională și internațională a stării habitatelor și a


speciilor protejate;
e) elaborarea și implementarea programelor și a planurilor de management al ariilor
naturale protejate, a siturilor Emerald și siturilor Natura 2000;
f) administrarea, dezvoltarea și operarea sistemelor informaționale, a bazelor de date,
a platformelor digitale și a infrastructurii geospațiale pentru ariile naturale protejate,
habitate, speciile de floră și faună sălbatică, peisaje, zonele biogeografice, siturile Emerald
și siturile Natura 2000, precum și furnizarea de date pentru integrarea acestora în
infrastructura națională de date spațiale;
g) promovarea turismului ecologic;
h) informarea și educația ecologică, cooperarea cu autoritățile publice locale;
i) cooperarea internațională și implementarea convențiilor internaționale la care
Republica Moldova este parte.”
4. La articolul 84, sintagma „Inspectoratului Ecologic de Stat” se substituie cu
sintagma „Inspectoratului pentru Protecția Mediului”.
5. La articolul 93, cuvintele „autorității centrale pentru mediu” se substituie cu
sintagma „Agenției de Mediu”.
6. La articolul 96 alineatul (3) partea introductivă, sintagma „Inspectoratului Ecologic
de Stat” se substituie cu sintagma „Inspectoratului pentru Protecția Mediului”.
7. Articolul 98 se completează cu alineatul (3) cu următorul cuprins:
„(3) Pentru tragerea la răspunderea de mediu se aplică prevederile Legii nr. 107/2025
privind răspunderea de mediu în legătură cu prevenirea și repararea daunelor aduse
mediului.”
### Art. IV. Legea nr. 591/1999 cu privire la spațiile verzi ale localităților urbane și
rurale (Monitorul Oficial al Republicii Moldova, 1999, nr. 133–134, art. 649), cu modificările
ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. La articolul 9, litera g) se abrogă.
2. Legea se completează cu articolul 91 cu următorul cuprins:
„Articolul 91. Competența Agenției de Mediu
Agenția de Mediu:
a) ține Registrul național al spațiilor verzi;
b) participă la activitatea comisiilor pentru amplasarea în spațiile verzi proprietate
publică a obiectivelor compatibile cu destinația acestora;
c) elaborează și aprobă metodologia de monitoring al spațiilor verzi;


d) publică anual, până în data de 15 iunie, informația privind starea spațiilor verzi
pentru anul precedent, în baza Hotărârii Guvernului nr. 676/2000 cu privire la procedura
unică de ținere a evidenței spațiilor verzi ale localităților urbane și rurale;
e) solicită, în temeiul pct. 2 din Hotărârea Guvernului nr. 676/2000 cu privire la
procedura unică de ținere a evidenței spațiilor verzi ale localităților urbane și rurale,
informația cuprinsă în anexele nr. 1–3 la hotărârea menționată.”
3. La articolul 10 litera a), la articolul 31 alineatul (3) și la articolul 33 alineatul (2),
cuvintele „autoritatea centrală pentru mediu” se substituie cu sintagma „Agenția de Mediu”.
4. La articolul 13 litera d), la articolul 22 alineatul (2), la articolul 25 alineatul (1), la
articolul 30 alineatul (3) și la articolul 32 alineatul (2), cuvintele „organele teritoriale ale
autorității centrale pentru mediu” se substituie cu sintagma „Agenția de Mediu”.
5. La articolul 28, cuvintele „organele teritoriale ale autorității centrale pentru
mediu” se substituie cu sintagma „Inspectoratul pentru Protecția Mediului”.
6. La articolul 29 punctul 1) partea introductivă, cuvintele „și organele teritoriale ale
autorității centrale pentru mediu” se substituie cu textul „ , Agenția de Mediu și
Inspectoratul pentru Protecția Mediului”.
### Art. V. Legea nr. 149/2006 privind fondul piscicol, pescuitul și piscicultura
(Monitorul Oficial al Republicii Moldova, 2006, nr. 126–130, art. 597), cu modificările
ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. La articolul 7, literele b) și d) se abrogă.
2. Articolul 8 se completează cu alineatul (3) cu următorul cuprins:
„(3) Agenția de Mediu:
a) asigură elaborarea și aprobarea programului de monitoring în domeniul pescuitului
și al conservării resurselor biologice acvatice în obiectivele acvatice piscicole naturale;
b) reglementează și autorizează activitățile de pescuit științific, de control, comercial,
sportiv, amator și de agrement;
c) participă la activitatea Consiliului ihtiologic, asigurând secretariatul acestuia;
d) implementează măsurile necesare pentru creșterea potențialului biologic al
resurselor piscicole și pentru popularea bazinelor acvatice piscicole cu specii de pești;
e) stabilește, cu concursul instituțiilor din domeniul cercetării și inovării, procedura și
modalitatea de studiere a resurselor biologice acvatice.”
### Art. VI. Legea nr. 94/2007 cu privire la rețeaua ecologică (Monitorul Oficial al
Republicii Moldova, 2007, nr. 90–93, art. 395), cu modificările ulterioare, se modifică după
cum urmează:


1. La articolul 18 alineatul (2) litera b), cuvintele „perimetrelor miniere” se substituie
cu cuvintele „perimetrelor miniere sau a perimetrelor de exploatare”.
2. La articolul 19:
alineatul unic devine alineatul (1);
articolul se completează cu alineatul (2) cu următorul cuprins:
„(2) Răspunderea de mediu survine în conformitate cu prevederile Legii nr. 107/2025
privind răspunderea de mediu în legătură cu prevenirea și repararea daunelor aduse
mediului.”
### Art. VII. Legea regnului vegetal nr. 239/2007 (Monitorul Oficial al Republicii
Moldova, 2008, nr. 40–41, art. 114), cu modificările ulterioare, se modifică după cum
urmează:
1. La articolul 8, literele b)–e), g1) și g2) se abrogă.
2. Legea se completează cu articolul 81 cu următorul cuprins:
„Articolul 81. Competența Agenției de Mediu
Sunt de competența Agenției de Mediu:
a) participarea la procesul de elaborare a actelor normative în domeniul folosinței și
protecției obiectelor regnului vegetal, inclusiv a celor ce derivă din angajamentele asumate
prin Acordul de Asociere Republica Moldova – Uniunea Europeană în acest domeniu;
b) participarea la implementarea actelor normative în domeniul folosinței și protecției
obiectelor regnului vegetal;
c) participarea la implementarea prevederilor documentelor de politici naționale și
ale tratatelor internaționale de mediu la care Republica Moldova este parte în domeniul
folosinței și protecției obiectelor regnului vegetal;
d) înregistrarea colecțiilor de plante din flora sălbatică și ținerea registrului de stat al
acestor colecții;
e) reglementarea activităților din domeniul folosinței și protecției obiectelor regnului
vegetal;
f) eliberarea către persoanele fizice și juridice a autorizației pentru colectarea
obiectelor regnului vegetal, a autorizației pentru tăieri ale vegetației forestiere, a
acordurilor pentru importul și exportul de plante sălbatice, a permisului/certificatului
CITES, a autorizației pentru folosința specială a plantelor incluse în Cartea Roșie a
Republicii Moldova;
g) ținerea registrelor actelor permisive emise;


h) ținerea evidenței obiectelor regnului vegetal prin intermediul Cadastrului
obiectelor regnului vegetal;
i) îndeplinirea rolului de organ de gestiune CITES;
j) instruirea personalului autorităților publice locale, al organelor de control vamal,
precum și a beneficiarilor de folosință a obiectelor regnului vegetal privind reglementarea
operațiunilor de import, export, reexport și de tranzit al obiectelor regnului vegetal;
k) consultarea instituțiilor relevante cu privire la oportunitatea reintroducerii
deliberate în natură a speciilor indigene, dacă această măsură este susceptibilă să
contribuie la restabilirea acestor specii la un stadiu de conservare favorabil;
l) consultarea instituțiilor relevante cu privire la oportunitatea reintroducerii
deliberate în natură sau interzicerea, în caz de necesitate, a unor specii alogene în vederea
excluderii unui prejudiciu cauzat habitatelor naturale în zona lor de răspândire naturală și
florei sălbatice indigene.”
3. La articolul 15 alineatul (3), cuvintele „autoritatea centrală abilitată cu gestiunea
resurselor naturale și cu protecția mediului” se substituie cu sintagma „Agenția de Mediu”.
4. La articolul 20 alineatul (1), cuvintele „autorității centrale abilitate cu gestiunea
resurselor naturale și cu protecția mediului” se substituie cu sintagma „Agenției de Mediu”.
5. La articolul 29 alineatul (1) și la articolul 30 alineatul (1), cuvintele „organelor
teritoriale ale autorității centrale abilitate cu gestiunea resurselor naturale și cu protecția
mediului” se substituie cu sintagma „Agenției de Mediu”.
6. La articolul 31 alineatul (3), cuvintele „autorității publice centrale pentru protecția
mediului” se substituie cu sintagma „Agenției de Mediu”.
### Art. VIII. Codul contravențional al Republicii Moldova nr. 218/2008 (republicat în
Monitorul Oficial al Republicii Moldova, 2017, nr. 78–84, art. 100), cu modificările
ulterioare, se completează cu articolele 1431 și 1471 cu următorul cuprins:
„Articolul 1431. Încălcarea procedurii de prevenire
sau reparare a daunei aduse mediului
(1) Neîndeplinirea obligației de prezentare sau neprezentarea la termenul stabilit a
informației despre apariția unei amenințări iminente de producere a unei daune aduse
mediului, precum și despre măsurile de prevenire sau măsurile de reparare întreprinse,
se sancționează cu amendă de la 200 la 300 de unități convenționale aplicată
persoanei juridice.
(2) Neîndeplinirea sau îndeplinirea necorespunzătoare a măsurilor de reparare a
daunei aduse mediului, prevăzute de art. 11–13 din Legea nr. 107/2025 privind răspunderea
de mediu în legătură cu prevenirea și repararea daunelor aduse mediului,


se sancționează cu amendă de la 200 la 300 de unități convenționale aplicată
persoanei juridice.
(3) Neconformarea contravenientului cu cerințele legale în termen de 30 de zile de la
data aplicării sancțiunilor în temeiul alin. (1) sau alin. (2)
se sancționează cu privarea de dreptul de a desfășura o anumită activitate pe un
termen de la 3 luni la un an.”
„Articolul 1471. Încălcarea procedurii de prezentare
a informației privind monitorizarea, raportarea
și verificarea emisiilor de gaze cu efect de seră
(1) Neîndeplinirea obligației de a prezenta sau neprezentarea la termenul stabilit a
planului de monitorizare a emisiilor de gaze cu efect de seră
se sancționează cu amendă de la 200 la 300 de unități convenționale aplicată
persoanei juridice.
(2) Neprezentarea sau prezentarea cu întârziere a raportului anual al emisiilor de
gaze cu efect de seră, verificat de un verificator acreditat, precum și a raportului de
verificare a emisiilor de gaze cu efect de seră de către operatorul instalației staționare sau
operatorul de aeronave
se sancționează cu amendă de la 200 la 300 de unități convenționale aplicată
persoanei juridice.”
### Art. IX. În cuprinsul Codului subsolului nr. 3/2009 (Monitorul Oficial al Republicii
Moldova, 2009, nr. 75–77, art. 197), cu modificările ulterioare, sintagma „Agenția pentru
Geologie și Resurse Minerale”, la orice formă gramaticală, se substituie cu sintagma
„Agenția de Mediu” la forma gramaticală corespunzătoare.
### Art. X. Anexa nr. 1 la Legea nr. 160/2011 privind reglementarea prin autorizare a
activității de întreprinzător (Monitorul Oficial al Republicii Moldova, 2011, nr. 170–175, art.
494), cu modificările ulterioare, se modifică după cum urmează:
compartimentul „II. Actele permisive care se încadrează în categoria autorizațiilor” se
completează cu poziția 601 cu următorul cuprins:
1

60

Autorizație de folosință a subsolului

Gratuit

Pentru cercetarea geologică a subsolului, colectarea
materialelor mineralogice, paleontologice, a altor
materiale de colecție și exploatarea instalației de
gestionare a deșeurilor extractive – 5 ani;
pentru exploatarea substanțelor minerale utile,
extragerea apelor subterane pentru îmbuteliere sau în
scopuri curative, pentru folosirea golurilor miniere –
conform proiectului tehnologic pentru exploatarea și
recultivarea acestuia, dar nu mai mult de 20 de ani, cu
posibilitatea prelungirii
pe perioade consecutive care să nu depășească 5 ani;
pentru depozitarea deșeurilor periculoase și a
deșeurilor în subsol, pentru organizarea obiectivelor
geologice protejate de stat – pe termen nelimitat


la compartimentul „III. Actele permisive care se încadrează în categoria
certificatelor”, pozițiile 25 și 26 se exclud.
### Art. XI. Legea apelor nr. 272/2011 (republicată în Monitorul Oficial al Republicii
Moldova, 2024, nr. 46–49, art. 70), cu modificările ulterioare, se modifică după cum
urmează:
1. La articolul 2, la noțiunea „corp de apă de suprafață”, cuvintele „râu sau canal” se
substituie, în ambele cazuri, cu textul „râu, pârâu sau canal”.
2. La articolul 42 alineatul (1), primul enunț va avea următorul cuprins: „Terenurile
fondului apelor și construcțiile hidrotehnice proprietate a statului sau a unităților
administrativ-teritoriale se transmit exclusiv în locațiune, prin organizare de licitații publice,
sau, după caz, în comodat.”
3. La articolul 91, literele i), k) și l) se abrogă.
4. Legea se completează cu articolul 92 cu următorul cuprins:
„Articolul 92. Atribuțiile Instituției Publice
Autoritatea de Meteorologie
și Monitoring de Mediu
În domeniul monitoringului și protecției resurselor de apă, Instituția Publică
Autoritatea de Meteorologie și Monitoring de Mediu are următoarele atribuții:
a) administrează rețeaua națională de monitoring al calității apelor de suprafață și
subterane;
b) asigură funcționarea Laboratorului privind calitatea apei din cadrul Laboratorului
de Referință de Mediu și efectuează măsurări, analize și investigații privind calitatea apelor
de suprafață și subterane în conformitate cu programele de monitoring al calității apelor de
suprafață și subterane și/sau la solicitarea persoanelor fizice și juridice interesate;
c) realizează monitoringul și evidența sistematică a cantității și a calității apelor de
suprafață, inclusiv a cursurilor de apă transfrontaliere, în cadrul rețelei naționale de
monitoring și furnizează informațiile hidrologice necesare pentru evaluarea stării resurselor
de apă de suprafață;
d) efectuează monitoringul și evidența sistematică a apelor subterane în cadrul rețelei
naționale de monitoring în vederea evaluării stării corpurilor de apă subterană și a
identificării tendințelor semnificative și susținute de creștere a concentrațiilor de poluanți,
în scopul atingerii obiectivelor de mediu.”
5. La articolul 192 alineatul (2), cuvintele „Înregistrarea şi evidența” se substituie cu
cuvintele „Înregistrarea şi evidența caracteristicilor și a parametrilor tehnici ai”.
6. La articolul 23, alineatul (2) se completează cu litera i) cu următorul cuprins:


„i) producerea și furnizarea de ape recuperate destinate irigațiilor în agricultură.”
7. Articolul 24 se completează cu alineatul (3) cu următorul cuprins:
„(3) În cazul apariției unui deficit cantitativ de resurse de apă, determinat de seceta
hidrologică sau hidrogeologică, de diminuarea semnificativă a nivelurilor ori a debitelor de
apă în corpurile de apă, Ministerul Mediului, la propunerea Instituției Publice Administrația
Națională „Apele Moldovei”, poate dispune (impune), pentru o perioadă determinată, măsuri
temporare de restricționare a folosinței generale și/sau speciale a apei.”
8. Articolul 25:
se completează cu alineatul (33) cu următorul cuprins:
„(3 3 ) Pentru activitatea specificată la art. 23 alin. (2) lit. i), adițional la actele
prevăzute la alin. (2) lit. a), b), d), e) și g) din prezentul articol, solicitantul anexează:
a) descrierea procesului de epurare și deversare a apei în emisar;
b) descrierea cantității și a compoziției poluanților din apele deversate în emisar;
c) certificatul de acreditare a laboratorului de măsurare și monitorizare a volumului și
a calității apelor deversate în emisar, pe care îl deține, sau contractul de prestări servicii cu
un laborator acreditat în acest sens, în conformitate cu Legea nr. 235/2011 privind
activitățile de acreditare și de evaluare a conformității;
d) planul de management al riscului legat de reutilizarea apei;
e) date privind clasa de calitate a apelor recuperate, tipurile de culturi irigate,
metodele de irigare, locațiile intenționate pentru utilizarea apelor recuperate;
f) informații privind proiecte-pilot.”
la alineatul (5), litera b) se completează cu textul „ , asigurând, după caz, schimbul de
informații cu punctul de contact din statul în care apele recuperate sunt destinate utilizării”.
9. La articolul 27, alineatul (2) se completează cu litera g) cu următorul cuprins:
„g) planul de management al riscului legat de reutilizarea apei.”
10. Articolul 28 se completează cu alineatul (4) cu următorul cuprins:
„(4) În cazul emiterii autorizației de mediu pentru folosința specială a apei în scopul
producerii și furnizării apelor recuperate destinate irigațiilor în agricultură, aceasta,
suplimentar condițiilor prevăzute la alin. (1)–(3), cuprinde următoarele informații:
a) clasa sau clasele de calitate a apelor recuperate și utilizarea în agricultură pentru
care sunt permise apele recuperate, în conformitate cu regulamentul privind cerințele
minime pentru reutilizarea apei, aprobat de Guvern;
b) locul în care este autorizată utilizarea apei;


c) instalațiile de recuperare, inclusiv amplasarea instalației, datele de contact ale
operatorului și volumul anual estimat al apelor recuperate ce urmează să fie produse;
d) condițiile referitoare la cerințele minime de calitate aplicabile apelor recuperate
destinate irigațiilor în agricultură;
e) orice condiții referitoare la cerințele suplimentare impuse operatorului instalației
de recuperare, prevăzute în planul de management al riscului legat de reutilizarea apei;
f) orice alte condiții necesare pentru a limita riscurile inacceptabile la adresa
mediului, a sănătății umane și a celei animale, astfel încât orice risc să fie menținut la un
nivel acceptabil;
g) punctul de conformitate în care se vor efectua verificări pentru a se constata
îndeplinirea de către operator a obligațiilor privind calitatea apelor recuperate.”
11. La articolul 30, alineatul (1) se completează cu literele d)–g) cu următorul cuprins:
„d) dacă a avut loc o modificare substanțială a capacității stației;
e) dacă s-au modernizat echipamentele;
f) dacă s-au adăugat noi echipamente sau procese;
g) dacă au avut loc modificări ale condițiilor climatice sau de altă natură care
afectează în mod semnificativ starea ecologică a corpurilor de apă de suprafață.”
12. Articolul 32 se completează cu alineatul (6) cu următorul cuprins:
„(6) Autorizația de mediu pentru folosința specială a apei poate fi modificată de către
Agenția de Mediu la solicitarea deținătorului, cu menținerea termenului de valabilitate al
acesteia, în cazul în care este necesară majorarea volumului de apă subterană autorizat
pentru desfășurarea oricărei activități economice, în limitele debitului exploatabil al sondei
de apă subterană, cu respectarea condițiilor de exploatare durabilă a acviferului.”
13. Articolul 43 se completează cu alineatul (6) cu următorul cuprins:
„(6) În conformitate cu obligațiile asumate de Republica Moldova, începând cu data
aderării la Uniunea Europeană, Ministerul Mediului asigură elaborarea și transmiterea
către Comisia Europeană a unui raport privind implementarea măsurilor de protecție a
apelor împotriva poluării cu nitrați proveniți din surse agricole, în condițiile și în termenele
stabilite de cerințele Uniunii Europene și de regulamentul prevăzut la alin. (1).”
14. Articolul 49 se completează cu alineatele (5) și (6) cu următorul cuprins:
„(5) În conformitate cu obligațiile asumate de Republica Moldova, Ministerul Mediului
asigură transmiterea către Comisia Europeană a evaluărilor preliminare ale riscului de
inundații, a hărților de hazard și a hărților de risc de inundații, precum și a planurilor de
gestionare a riscului de inundații, inclusiv a revizuirilor și, după caz, a actualizărilor
acestora, în termen de cel mult 3 luni de la data aprobării sau a finalizării acestora, potrivit


prezentei legi.
(6) Ministerul Mediului informează Comisia Europeană cu privire la orice alte decizii
relevante legate de implementarea prevederilor prezentului articol și îi pune la dispoziție
informațiile necesare referitoare la aceste decizii în termenul prevăzut la alin. (5).”
15. La articolul 58:
alineatul unic devine alineatul (1);
articolul se completează cu alineatul (2) cu următorul cuprins:
„(2) Răspunderea de mediu survine în conformitate cu prevederile Legii nr. 107/2025
privind răspunderea de mediu în legătură cu prevenirea și repararea daunelor aduse
mediului.”
16. Articolul 60 se completează cu alineatele (3) și (4) cu următorul cuprins:
„(3) În situația în care se identifică o problemă cu impact asupra gestionării apelor, în
special una care vizează poluarea transfrontalieră și care depășește capacitatea de
soluționare a Republicii Moldova, Ministerul Mediului asigură raportarea acesteia către
Comisia Europeană, statele vecine interesate, precum și către organizațiile internaționale
relevante, formulând recomandări de soluționare în cadrul mecanismelor de cooperare
internațională.
(4) În vederea asigurării coordonării administrative eficiente a districtelor bazinelor
hidrografice, inclusiv a celor internaționale, Ministerul Mediului transmite către Comisia
Europeană informațiile privind autoritățile competente cu atribuții în gestionarea resurselor
de apă, ce includ: denumirea și adresa oficială, datele de contact, zona geografică a
districtului bazinului hidrografic, cu descrierea precisă a granițelor și cu hărți în format GIS
(Geographic Information System); statutul juridic al autorității competente și, dacă este
necesar, un rezumat sau o copie a statutului acesteia, a actului de constituire sau a unui
document legal echivalent, responsabilitățile juridice și administrative, inclusiv rolul
autorității competente în cadrul fiecărui district al bazinului hidrografic; lista autorităților
coordonate (dacă acționează ca organ de coordonare), cu un rezumat al relațiilor
instituționale; un rezumat al relațiilor instituționale internaționale pentru asigurarea
coordonării districtului bazinului hidrografic care se întinde pe teritoriul mai multor state
sau pe teritoriul unei țări terțe. Ministerul Mediului informează Comisia Europeană cu
privire la orice modificare a acestor informații.”
17. Articolul 62 se completează cu alineatul (21) cu următorul cuprins:
„(2 1 ) În conformitate cu obligațiile asumate de Republica Moldova, Ministerul
Mediului asigură informarea Comisiei Europene cu privire la actele normative adoptate în
domeniul reglementat de prezenta lege.”
### Art. XII. Articolul 16 din Legea nr. 132/2012 privind desfășurarea în siguranță a
activităților nucleare și radiologice (Monitorul Oficial al Republicii Moldova, 2012, nr.
229–233, art. 739), cu modificările ulterioare, se modifică după cum urmează:


denumirea articolului și partea introductivă vor avea următorul cuprins:
„Articolul 16. Competența Instituției Publice
Autoritatea de Meteorologie
și Monitoring de Mediu
Instituția Publică Autoritatea de Meteorologie și Monitoring de Mediu efectuează:”;
articolul se completează cu litera e) cu următorul cuprins:
„e) prezentarea către Agenția de Mediu a datelor și a informațiilor privind
radioactivitatea mediului, obținute ca urmare a implementării programelor de monitorizare
a radioactivității mediului.”
### Art. XIII. Legea nr. 86/2014 privind evaluarea impactului asupra mediului
(republicată în Monitorul Oficial al Republicii Moldova, 2023, nr. 414–417, art. 716), cu
modificările ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. În cuprinsul legii, cuvintele „siturile Emerald”, la orice formă gramaticală, se
substituie cu textul „siturile Emerald și siturile Natura 2000” la forma gramaticală
corespunzătoare.
2. La noțiunea „impact asupra mediului” și în anexa nr. 8 punctul 2) litera f),
cuvintele ,,rețelei Emerald” se substituie cu textul ,,rețelei Emerald și rețelei Natura 2000”.
3. Articolul 41 se completează cu alineatul (5) cu următorul cuprins:
„(5) După aderarea Republicii Moldova la Uniunea Europeană, Ministerul Mediului
asigură transmiterea către Comisia Europeană, o dată la doi ani, a unui raport privind
deciziile de derogare adoptate.”
4. Legea se completează cu articolul 30 cu următorul cuprins:
„Articolul 30. Raportarea
(1) În conformitate cu obligațiile asumate de Republica Moldova, o dată la 6 ani,
Ministerul Mediului asigură elaborarea și transmiterea către Comisia Europeană a unui
raport, în măsura în care sunt disponibile datele necesare, cu privire la următoarele
aspecte:
a) numărul activităților planificate, stabilite în anexele nr. 1 și nr. 2, care au fost
supuse procedurii de evaluare a impactului asupra mediului, în conformitate cu prevederile
art. 4 alin. (3), art. 53, art. 101–1012, art. 11–17 și art. 25;
b) repartizarea evaluărilor impactului asupra mediului în funcție de categoriile de
activități planificate stabilite în anexele nr. 1 și nr. 2;
c) numărul activităților planificate, stabilite în anexa nr. 2, care au făcut obiectul


procedurii de evaluare prealabilă în conformitate cu art. 9 alin. (2);
d) durata medie a procedurii de evaluare a impactului asupra mediului;
e) estimări generale privind costul mediu direct al procedurii de evaluare a
impactului asupra mediului, inclusiv impactul financiar rezultat din aplicarea prezentei legi
asupra întreprinderilor mici și mijlocii.
(2) Primul raport prevăzut la alin. (1) se întocmește pentru o perioadă de 6 ani de la
data aderării Republicii Moldova la Uniunea Europeană, iar rapoartele ulterioare se
transmit din 6 în 6 ani.
(3) Republica Moldova și Comisia Europeană fac schimb de informații pe baza
experienței dobândite prin aplicarea prezentei legi.”
### Art. XIV. La articolul 7 alineatul (6) din Legea nr. 209/2016 privind deșeurile
(republicată în Monitorul Oficial al Republicii Moldova, 2024, nr. 260–263, art. 373), cu
modificările ulterioare, textul „Laboratorul de referință, stabilit de către Agenția de Mediu,”
se substituie cu cuvintele „Laboratorul de Referință de Mediu din cadrul Instituției Publice
Autoritatea de Meteorologie și Monitoring de Mediu”.
### Art. XV. Legea nr. 11/2017 privind evaluarea strategică de mediu (Monitorul Oficial
al Republicii Moldova, 2017, nr. 109–118, art. 155), cu modificările ulterioare, se modifică
după cum urmează:
1. În cuprinsul legii, cuvintele „siturilor Emerald” se substituie cu textul „siturilor
Emerald și siturilor Natura 2000”, iar cuvintele ,,rețelei Emerald” se substituie cu textul
,,rețelei Emerald și rețelei Natura 2000”.
2. Articolul 18:
denumirea articolului va avea următorul cuprins:
„Articolul 18. Legătura cu alte prevederi legislative
ale Uniunii Europene”;
alineatul unic devine alineatul (1);
articolul se completează cu alineatele (2)–(5) cu următorul cuprins:
,,(2) Efectuarea evaluării strategice de mediu pentru documentele de politici publice
și planificare nu exclude aplicarea procedurii de evaluare a impactului asupra mediului,
prevăzută pentru activitățile planificate, conform legislației în vigoare.
(3) Pentru documentele de politici publice și planificare cofinanțate de Uniunea
Europeană, evaluarea strategică de mediu se efectuează în conformitate cu prevederile
prezentei legi, precum şi cu prevederile specifice relevante ale acquis-ului UE.
(4) Evaluarea strategică de mediu se aplică şi documentelor de politici publice și


planificare pentru care obligația de efectuare a acestei proceduri derivă simultan din
prezenta lege, din alte acte normative care transpun legislația Uniunii Europene, precum şi
din alte reglementări ale acquis-ului UE.
(5) După aderarea Republicii Moldova la Uniunea Europeană, Ministerul Mediului
comunică Comisiei Europene orice măsură luată privind calitatea rapoartelor de mediu.”
### Art. XVI. În cuprinsul Legii nr. 277/2018 privind substanțele chimice (Monitorul
Oficial al Republicii Moldova, 2019, nr. 49–58, art. 109), cu modificările ulterioare, sintagma
„Agenția Națională de Reglementare a Activităților Nucleare, Radiologice și Chimice” și
sintagma ,,Agenția Națională”, la orice formă gramaticală, se substituie cu sintagma
„Agenția de Mediu” și, respectiv, cu cuvântul ,,Agenția” la forma gramaticală
corespunzătoare.
### Art. XVII. Legea nr. 98/2022 privind calitatea aerului atmosferic (Monitorul Oficial
al Republicii Moldova, 2022, nr. 141–150, art. 252), cu modificările ulterioare, se modifică
după cum urmează:
1. La articolul 5, alineatul (2) va avea următorul cuprins:
„(2) Identificarea și delimitarea zonelor și a aglomerărilor se efectuează de către
Agenția de Mediu în baza datelor evaluării preliminare a calității aerului atmosferic,
colectate de Instituția Publică Autoritatea de Meteorologie și Monitoring de Mediu în
conformitate cu Regulamentul privind monitorizarea și gestionarea calității aerului
atmosferic, aprobat de Guvern.”
2. La articolul 8 litera l), sintagma „Agenției de Mediu” se substituie cu sintagma
„Instituției Publice Autoritatea de Meteorologie și Monitoring de Mediu”.
3. La articolul 10, alineatul (2) va avea următorul cuprins:
„(2) În cazul în care este informat de către Instituția Publică Autoritatea de
Meteorologie și Monitoring de Mediu cu privire la existența riscului de depășire a pragului
de alertă și/sau a pragului de informare prevăzute în anexa nr. 2, Ministerul Sănătății, prin
intermediul Agenției Naționale pentru Sănătate Publică, evaluează în regim de urgență
riscurile pentru sănătatea umană și propune măsuri imediate și preventive ce trebuie luate
în vederea protecției sănătății umane.”
4. Articolele 13 și 15 vor avea următorul cuprins:
„Articolul 13. Atribuțiile Agenției de Mediu
Agenția de Mediu întreprinde măsuri de implementare a actelor normative în
domeniul gestionării durabile a calității aerului atmosferic și:
a) asigură implementarea cadrului normativ privind calitatea aerului atmosferic,
monitorizează și raportează periodic către Ministerul Mediului despre gradul de
implementare a acestuia, prezintă propuneri de modificare a actelor normative în domeniu;
b) acordă suport Ministerului Mediului la elaborarea actelor normative privind


evaluarea și gestionarea calității aerului atmosferic;
c) până în data de 1 decembrie a fiecărui an, elaborează și transmite spre avizare
Ministerului Mediului raportul privind calitatea aerului atmosferic la nivel național pe anul
anterior, cu referire la poluanții ce intră sub incidența prezentei legi;
d) elaborează inventarul național al emisiilor de gaze cu efect de seră, în conformitate
cu prevederile Regulamentului privind instituirea și funcționarea Sistemului național de
monitorizare și raportare a emisiilor de gaze cu efect de seră și altor informații relevante
pentru schimbările climatice, aprobat de Guvern, și îl prezintă spre avizare Ministerului
Mediului;
e) asigură funcționarea SNMGICA și SNIEPA;
f) împreună cu Instituția Publică Autoritatea de Meteorologie și Monitoring de Mediu,
realizează clasificarea în regimuri de evaluare și regimuri de gestionare a ariilor din zone și
aglomerări, pe baza rezultatelor măsurărilor și a studiilor de modelare, conform
prevederilor art. 21 și 29, și o prezintă spre avizare Ministerului Mediului;
g) elaborează metodologia privind evaluarea și validarea datelor de calitate a aerului
atmosferic obținute în urma monitorizării calității aerului atmosferic;
h) ține Registrul național al emisiilor și al transferului de poluanți, în conformitate cu
prevederile Hotărârii Guvernului nr. 373/2018 cu privire la Registrul național al emisiilor și
al transferului de poluanți;
i) acordă suport autorităților administrației publice locale la elaborarea planurilor
privind calitatea aerului la nivel local, le supune procedurii de evaluare strategică de mediu
și monitorizează, împreună cu Inspectoratul pentru Protecția Mediului, implementarea
acestora;
j) autorizează emisiile de poluanți atmosferici în conformitate cu legislația în
domeniul protecției mediului;
k) împreună cu Instituția Publică Autoritatea de Meteorologie și Monitoring de
Mediu, elaborează informații și rapoarte în formatele stabilite de Agenția Europeană de
Mediu, de Oficiul Statistic al Uniunii Europene (Eurostat), de secretariatele convențiilor și
protocoalele în domeniul protecției aerului atmosferic la care Republica Moldova este parte
și le prezintă Ministerului Mediului;
l) coordonează amplasarea punctelor fixe de monitorizare stabilite de Instituția
Publică Autoritatea de Meteorologie și Monitoring de Mediu și lista poluanților atmosferici
evaluați în cadrul RNMCA;
m) stabilește lista unităților administrativ-teritoriale întocmită în urma clasificării în
regimuri de gestionare a ariilor din zone și aglomerări;
n) solicită și primește gratuit, în condițiile legii, date și informații generalizate cu
privire la calitatea aerului atmosferic;


o) organizează, împreună cu alte autorități publice și cu organizații
neguvernamentale, ateliere de instruire asupra implementării cerințelor de calitate a
aerului atmosferic, acțiuni de educație și conștientizare ecologică a populației în domeniul
protecției aerului atmosferic.”
„Articolul 15. Instituția Publică Autoritatea
de Meteorologie și Monitoring
de Mediu
Instituția Publică Autoritatea de Meteorologie și Monitoring de Mediu are
următoarele atribuții și responsabilități:
a) asigură administrarea RNMCA, inclusiv a stației de monitorizare în context
transfrontalier, conform Programului de cooperare pentru supravegherea și evaluarea
transportului pe distanțe lungi al poluanților atmosferici în Europa (EMEP);
b) asigură funcționarea și dezvoltarea Laboratorului privind calitatea aerului din
cadrul Laboratorului de Referință de Mediu;
c) prestează servicii de laborator privind calitatea aerului, servicii de monitoring al
emisiilor de poluanți atmosferici la instalațiile aflate în gestiunea operatorilor economici
(automonitorizare);
d) realizează, prin intermediul Laboratorului privind calitatea aerului din cadrul
Laboratorului de Referință de Mediu, programele anuale de monitoring al calității aerului
atmosferic;
e) stabilește amplasarea punctelor fixe de monitorizare și lista poluanților atmosferici
evaluați în cadrul RNMCA și le consultă cu Agenția de Mediu;
f) stabilește și delimitează zonele de protecție ale punctelor fixe de măsurare a
calității aerului atmosferic și informează în acest sens autoritățile administrației publice
locale și alte autorități competente pentru a fi incluse în documentele de amenajare a
teritoriului și pentru a asigura respectarea regimului de protecție și funcționarea corectă a
punctelor fixe de măsurare;
g) transmite Agenției de Mediu, la solicitare, date și informații privind calitatea
aerului atmosferic, obținute în urma realizării programelor de monitoring al calității aerului
atmosferic, în scopul întocmirii rapoartelor privind calitatea aerului atmosferic la nivel
național și a inventarului național de emisii;
h) elaborează prognoze privind nivelul de poluare a aerului atmosferic;
i) informează Ministerul Sănătății privind existența riscului de depășire a pragului de
alertă și/sau a pragului de informare în scopul identificării și evaluării riscurilor pentru
sănătatea umană;
j) asigură informarea publicului și a autorităților publice interesate cu privire la


calitatea aerului atmosferic și nivelul de depășire a pragurilor de emisie, inclusiv în cazurile
excepționale, elaborează avertizări și asigură difuzarea acestora către operatorii economici,
conform cadrului normativ, în cazul manifestării unor niveluri înalte de poluare, inclusiv în
situațiile în care este prognozată o creștere a concentrațiilor de poluanți cauzată de condiții
meteorologice nefavorabile;
k) asigură acuratețea, corectitudinea și caracterul complet al datelor colectate și al
informațiilor furnizate, precum și validarea primară a datelor obținute în urma
implementării programelor de monitoring;
l) transmite Agenției de Mediu, cu titlu gratuit, informații cu privire la climatul
zonelor și al aglomerărilor;
m) realizează prognoze meteorologice și le transmite, cu titlu gratuit, Agenției de
Mediu în scopul aplicării planurilor privind calitatea aerului și al monitorizării efectelor
măsurilor luate.”
5. La articolul 19, alineatul (2) va avea următorul cuprins:
„(2) Instituția Publică Autoritatea de Meteorologie și Monitoring de Mediu evaluează
calitatea aerului atmosferic prin estimarea concentrațiilor de poluanți în comparație cu
standardele și obiectivele calității aerului atmosferic stabilite în anexa nr. 2.”
6. La articolul 24, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
„(1) Prin intermediul SNMGICA și în baza datelor furnizate de Instituția Publică
Autoritatea de Meteorologie și Monitoring de Mediu, Agenția de Mediu evaluează nivelul de
poluare a aerului atmosferic, asigurând supravegherea sistematică a concentrațiilor de
poluanți atmosferici prevăzuți în anexa nr. 1 partea I.”
7. La articolul 25, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
„(1) Monitoringul calității aerului atmosferic în baza măsurărilor efectuate prin
RNMCA este realizat de către Instituția Publică Autoritatea de Meteorologie și Monitoring
de Mediu conform obiectivelor de calitate a datelor, criteriilor de agregare a datelor și
parametrilor statistici, de asemenea conform metodelor de referință prevăzute în anexa nr.
4, aprobate la nivel național.”
8. La articolul 26, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
„(1) Măsurările concentrațiilor de poluanți atmosferici în zone și aglomerări se
efectuează de către Instituția Publică Autoritatea de Meteorologie și Monitoring de Mediu în
puncte fixe, fie continuu, fie prin prelevări aleatorii, și numărul acestor măsurări trebuie să
fie suficient pentru a permite determinarea nivelului concentrațiilor de poluanți.”
9. La articolul 32, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
„(1) Agenția de Mediu, Instituția Publică Autoritatea de Meteorologie și Monitoring
de Mediu și Agenția Națională pentru Sănătate Publică asigură monitorizarea privind
respectarea nivelurilor concentrațiilor de poluanți atmosferici sub valorile-limită și valorile-


țintă prevăzute în anexa nr. 2, cu excepția ozonului, în scopul evitării, al prevenirii sau al
reducerii efectelor dăunătoare asupra sănătății umane în ariile din zone și aglomerări.”
10. La articolul 33 alineatul (3), sintagma „Agenția de Mediu” se substituie cu textul
„Agenția de Mediu, în baza datelor furnizate de Instituția Publică Autoritatea de
Meteorologie și Monitoring de Mediu,”.
11. Articolul 38 va avea următorul cuprins:
„Articolul 38. Informarea publicului
(1) Instituția Publică Autoritatea de Meteorologie și Monitoring de Mediu asigură
informarea publicului și a instituțiilor interesate cu privire la calitatea aerului atmosferic, în
conformitate cu anexa nr. 8, iar Agenția de Mediu, în baza datelor furnizate de Instituția
Publică Autoritatea de Meteorologie și Monitoring de Mediu, asigură informarea publicului
și a instituțiilor interesate cu privire la:
a) programul național de control al poluării atmosferice, prevăzut la art. 33 alin. (2);
b) planurile privind calitatea aerului și planurile de menținere a calității aerului,
prevăzute la art. 36 și 37;
c) măsurile de protecție a aerului atmosferic, prevăzute la cap. V.
(2) Informațiile prevăzute la alin. (1) se pun la dispoziția publicului cu titlu gratuit,
prin intermediul oricăror mijloace media ușor accesibile și se plasează pe site-ul web oficial
al Agenției de Mediu și pe cel al Instituției Publice Autoritatea de Meteorologie și
Monitoring de Mediu.
(3) În cazul în care se depășește valoarea-limită și/sau pragul de alertă prevăzute în
anexa nr. 2 sau în cazul în care are loc o poluare semnificativă transfrontalieră, Instituția
Publică Autoritatea de Meteorologie și Monitoring de Mediu asigură neîntârziat informarea
autorităților centrale pentru resursele naturale și mediu, precum și a publicului larg.”
12. La articolul 41, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
„(1) În situația în care se depășește oricare dintre pragurile de alertă, valorile-limită
sau valorile-țintă plus marja de toleranță corespunzătoare ori obiectivul pe termen lung
prevăzute în anexa nr. 2, din cauza transportului transfrontalier de poluanți atmosferici sau
de precursori ai acestora, Instituția Publică Autoritatea de Meteorologie și Monitoring de
Mediu identifică depășirile, stabilește cauza transfrontalieră a poluării și furnizează datele
și analizele tehnice necesare. Agenția de Mediu coordonează, unde este cazul, elaborarea
planurilor comune sau corelate privind calitatea aerului, asigură integrarea datelor în
documentele oficiale, facilitează cooperarea cu statele vecine și monitorizează aplicarea
măsurilor potrivite pentru eliminarea acestor depășiri, dacă acestea nu presupun costuri
disproporționate.”
### Art. XVIII. Legea nr. 368/2023 cu privire la activitatea meteorologică și hidrologică
(Monitorul Oficial al Republicii Moldova, 2023, nr. 510–513, art. 911) se modifică după cum


urmează:
1. În cuprinsul legii, cuvintele „instituția publică competentă în domeniul
meteorologiei și hidrologiei”, la orice formă gramaticală, se substituie cu sintagma
„Instituția Publică Autoritatea de Meteorologie și Monitoring de Mediu” la forma
gramaticală corespunzătoare.
2. La articolul 1 alineatul (1), textul „pentru activitatea meteorologică şi hidrologică,”
se substituie cu textul „pentru activitatea meteorologică şi hidrologică, precum și pentru
monitoringul factorilor de mediu, inclusiv al biodiversității, în limita competențelor stabilite
de Guvern,”.
3. La articolul 2, textul „activități meteorologice, hidrologice și activități conexe” se
substituie cu textul „activități meteorologice, hidrologice, precum și monitoringul factorilor
de mediu, inclusiv al biodiversității, în limita competențelor stabilite de Guvern”.
4. Articolul 4 se completează, în ordine alfabetică, cu următoarele noțiuni:
„date de monitoring al factorilor de mediu – valori ale parametrilor care descriu
starea și dinamica factorilor și componentelor de mediu într-un anumit loc și timp, obținute
în cadrul monitoringului în modul stabilit de Guvern;”
„monitoring al biodiversității – activitate sistematică de observare, evaluare și
raportare a stării și dinamicii ecosistemelor, habitatelor și speciilor, inclusiv prin indicatori
și serii de date pe termen lung, în modul stabilit de Guvern;
monitoring al factorilor de mediu – sistem de observații, de măsurări, de colectare,
evaluare și raportare privind calitatea aerului atmosferic, a apelor de suprafață și
subterane, a solului, a biodiversității, precum și a radioactivității mediului, în modul stabilit
de Guvern;”
„rețea națională de monitoring al factorilor de mediu – totalitatea rețelelor, punctelor
de observație și măsurare, stațiilor, posturilor, forajelor, laboratoarelor, sistemelor
informaționale și a altor elemente de infrastructură utilizate pentru colectarea, validarea,
prelucrarea, stocarea și diseminarea datelor de monitoring al factorilor de mediu, în modul
stabilit de Guvern;”.
5. Articolul 7:
denumirea articolului va avea următorul cuprins:
„Articolul 7. Atribuțiile Instituției Publice Autoritatea
de Meteorologie și Monitoring de Mediu”;
articolul se completează cu literele s) și t) cu următorul cuprins:
„s) organizează și realizează monitoringul factorilor de mediu și asigură colectarea,
prelucrarea, analiza, validarea, stocarea și diseminarea datelor aferente în modul stabilit de
Guvern;


t) administrează și dezvoltă rețeaua națională de monitoring al factorilor de mediu și
infrastructura aferentă acesteia, în condițiile legii.”
6. Legea se completează cu articolul 181 cu următorul cuprins:
„Articolul 181. Sistemul național și rețeaua națională
de monitoring al factorilor de mediu
(1) În vederea monitorizării factorilor de mediu, inclusiv a biodiversității, se instituie
Sistemul național de monitoring al factorilor de mediu.
(2) Sistemul național de monitoring al factorilor de mediu cuprinde rețeaua națională
de monitoring al factorilor de mediu, punctele de observație și măsurare, stațiile, posturile,
forajele, infrastructura de laborator, sistemele informaționale, fondurile de date și alte
componente tehnice și organizatorice gestionate potrivit legii.
(3) Rețeaua națională de monitoring al factorilor de mediu include, după caz, rețelele
și subsistemele de monitoring al calității aerului atmosferic, al apelor de suprafață și
subterane, al solului, al biodiversității, al radioactivității mediului și alte rețele specializate
prevăzute de lege.
(4) Modul de organizare, funcționare, dezvoltare, finanțare, colectare, validare,
prelucrare, stocare, integrare și de furnizare a datelor în cadrul Sistemului național de
monitoring al factorilor de mediu se stabilește de Guvern.”
7. La articolul 24:
denumirea articolului va avea următorul cuprins:
„Articolul 24. Accesul la datele și informațiile meteorologice
și hidrologice, precum și la datele
de monitoring al factorilor de mediu,
inclusiv al biodiversității”;
alineatele (2) și (3) vor avea următorul cuprins:
„(2) Publicul are acces liber și gratuit la datele și informațiile meteorologice,
hidrologice și de monitoring al factorilor de mediu disponibile, inclusiv la cele în format
electronic și cele obținute în trecut, aflate în posesia Instituției Publice Autoritatea de
Meteorologie și Monitoring de Mediu.
(3) Prin derogare de la alin. (2), datele și informațiile meteorologice, hidrologice și
cele de monitoring al factorilor de mediu pot fi furnizate contra unei plăți ce nu depășește
cheltuielile suportate de furnizor pentru selectarea și colectarea informației, perfectarea
copiilor, expedierea acestora solicitantului și/sau pentru traducerea informației la cererea
solicitantului, în conformitate cu legislația privind accesul la informațiile de interes public și


în modul stabilit de Guvern.”
articolul se completează cu alineatul (7) cu următorul cuprins:
„(7) Datele și informațiile provenite din rețeaua națională de monitoring al factorilor
de mediu fac parte din fondurile de date gestionate de Instituția Publică Autoritatea de
Meteorologie și Monitoring de Mediu și se utilizează în scopul exercitării atribuțiilor
prevăzute de lege, al informării publicului și al îndeplinirii obligațiilor internaționale ale
Republicii Moldova, în condițiile legii.”
### Art. XIX. La articolul 150 alineatul (1) litera v) din Codul urbanismului și
construcțiilor nr. 434/2023 (Monitorul Oficial al Republicii Moldova, 2024, nr. 41–44, art.
61), cu modificările ulterioare, cuvintele „perimetrului minier” se substituie cu cuvintele
„perimetrului minier sau ale perimetrului de exploatare”.
### Art. XX. Articolul 58 din Codul funciar nr. 22/2024 (Monitorul Oficial al Republicii
Moldova, 2024, nr. 93–95, art. 137), cu modificările ulterioare, se modifică după cum
urmează:
la alineatul (3), textul „în limitele perimetrului minier, în baza proiectului
perimetrului minier” se substituie cu textul „în limitele perimetrului minier sau ale
perimetrului de exploatare, în baza proiectului perimetrului minier sau al perimetrului de
exploatare”;
la alineatul (6) litera d) și la alineatul (7), cuvintele „în limitele perimetrelor miniere”
se substituie cu cuvintele „în limitele perimetrelor miniere sau ale perimetrelor de
exploatare”.
### Art. XXI. Legea nr. 74/2024 privind acțiunile climatice (Monitorul Oficial al
Republicii Moldova, 2024, nr. 209–212, art. 293), cu modificările ulterioare, se modifică
după cum urmează:
1. La articolul 16 litera e), la articolul 19 litera b), la articolul 20 litera b), precum și
în denumirea și în partea introductivă a articolului 23, cuvintele „instituția de monitorizare
a mediului”, la orice formă gramaticală, se substituie cu sintagma „Instituția Publică
Autoritatea de Meteorologie și Monitoring de Mediu” la forma gramaticală corespunzătoare.
2. La articolul 49:
alineatul (1) va avea următorul cuprins:
,,(1) La aprobarea desfășurării activităților prevăzute în anexa nr. 1, în autorizația
integrată de mediu sau în autorizația de mediu se include, în mod obligatoriu, componenta
privind emisiile de GES, în conformitate cu prevederile Legii nr. 227/2022 privind emisiile
industriale. Începând din 30 iunie 2026, autorizațiile integrate de mediu și autorizațiile de
mediu se emit cu respectarea cerințelor prevăzute la pct. 7 din Regulamentul privind
monitorizarea, raportarea și verificarea emisiilor de gaze cu efect de seră provenite de la
instalațiile staționare și activitățile din domeniul aviației, aprobat de Guvern, iar
autorizațiile emise anterior, valabile în temeiul art. 27 alin. (1) coroborat cu art. 15 alin. (22)


din Legea nr. 227/2022 privind emisiile industriale, pe componenta de GES, se completează
cu planul de monitorizare a emisiilor de gaze cu efect de seră în termen de 3 luni.”
la alineatul (2), cuvintele „raportarea emisiilor de GES în baza planului de
monitorizare a emisiilor de gaze cu efect de seră” se substituie cu textul „raportarea anuală
a emisiilor de GES, începând cu 1 ianuarie 2027, în baza planului de monitorizare a
emisiilor de gaze cu efect de seră aprobat”.
3. Articolul 51:
la alineatul (4), după textul „emisiilor de carbon,” se introduce textul „începând cu 30
iunie 2026 sau”;
alineatul (5) va avea următorul cuprins:
„(5) RAE-ul operatorului de aeronave, pentru întreaga perioadă de raportare a anului
precedent, este verificat de către un verificator acreditat în conformitate cu Regulamentul
privind acreditarea și cerințele aplicabile verificatorilor emisiilor de gaze cu efect de seră,
aprobat de Guvern.”
la alineatul (6), textul „Cerințele privind MRV a emisiilor de GES, prevăzute la alin.
(4), se elaborează anual,” se substituie cu textul „Monitorizarea, raportarea și verificarea
emisiilor de GES, prevăzute la alin. (4), se efectuează”.
4. Legea se completează cu articolul 62 cu următorul cuprins:
„Articolul 62. Dispoziții tranzitorii
Autorizațiile emise anterior, considerate valabile în temeiul art. 61 din Legea nr.
227/2022 privind emisiile industriale, se modifică în temeiul art. 49 alin. (1) din prezenta
lege, în termen de 3 luni de la data publicării Legii nr. 53/2026 pentru modificarea unor acte
normative (reforma autorităților subordonate Ministerului Mediului).”
### Art. XXII. Codul subsolului nr. 246/2024 (Monitorul Oficial al Republicii Moldova,
2024, nr. 498–500, art. 678), cu modificările ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. Articolul 4:
la noțiunea „autoritate competentă în domeniul folosirii și protecției subsolului”,
sintagma „Agenția pentru Geologie și Resurse Minerale” se substituie cu sintagma „Agenția
de Mediu”;
noțiunea „garanție financiară pentru refacerea mediului” va avea următorul cuprins:
„garanție financiară pentru refacerea mediului – obligația și răspunderea titularilor
autorizațiilor de folosință a subsolului privind asigurarea mijloacelor financiare necesare
pentru refacerea mediului;”.
2. La articolul 11, litera d) se abrogă.


3. Articolul 14:
la litera s), textul „ , coordonare și aprobare” se substituie cu cuvintele „și
coordonare”;
la litera v), cuvintele „coordonarea și aprobarea” se substituie cu cuvântul
„coordonarea”;
articolul se completează cu literele x) și y) cu următorul cuprins:
„x) asigurarea implementării procedurii de evaluare a impactului asupra mediului al
activităților planificate privind construcția de obiecte noi, extinderea, reconstrucția,
modernizarea, reprofilarea, planificarea construcțiilor și/sau al unor genuri de activitate noi
privind dobândirea sau utilizarea resurselor naturale, conform prevederilor Legii nr.
86/2014 privind evaluarea impactului asupra mediului;
y) eliberarea acordului de mediu, suspendarea, retragerea sau prelungirea
valabilității acestuia, inclusiv în privința activităților de înhumare (depozitare) a deșeurilor
periculoase și a deșeurilor, conform prevederilor Legii nr. 86/2014 privind evaluarea
impactului asupra mediului.”
4. Articolul 15 se abrogă.
5. La articolul 39 alineatul (4) litera d) și la articolul 57 alineatul (1) litera e),
cuvintele „de către Agenția de Mediu” se exclud.
6. La articolul 54 alineatul (8) și la articolul 59 alineatul (6) litera a), textul „Agenția
de Mediu,” se exclude.
7. La articolul 67:
punctul 25) va avea următorul cuprins:
„25) să mențină, pe toată perioada exploatării, garanția financiară pentru refacerea
mediului și să o actualizeze anual;”
articolul se completează cu punctul 251) cu următorul cuprins:
„251) să efectueze anual debursări în contul special trezorerial „mijloace temporar
intrate în posesia instituției”, deschis de autoritatea competentă în domeniul folosirii și
protecției subsolului, în cuantum de 0,25% din valoarea garanției financiare pentru
refacerea mediului, în scopul constituirii mijloacelor financiare destinate finanțării lucrărilor
de refacere a mediului, în cazul în care titularii autorizațiilor de folosință a subsolului nu își
îndeplinesc obligațiile de refacere a mediului;”.
8. La articolul 81:
alineatul (6) se abrogă;
alineatul (10) va avea următorul curpins:


„(10) Garanția financiară pentru refacerea mediului se constituie și se menține de
către titularul autorizației de folosință a subsolului, pe toată perioada de valabilitate a
autorizației, sub una dintre următoarele forme:
a) garanție bancară emisă de o instituție financiară licențiată;
b) poliță de asigurare emisă de o societate de asigurare licențiată;
c) cont contabil special.”
articolul se completează cu alineatul (11) cu următorul cuprins:
„(11) În scopul asigurării mijloacelor financiare necesare executării lucrărilor de
refacere a mediului, în cazul în care titularii autorizațiilor de folosință a subsolului sau
beneficiarii care dețin dreptul de exploatare a resurselor minerale nu își îndeplinesc
obligațiile de refacere a mediului, aceștia sunt obligați să achite anual o contribuție în
cuantum de 0,25% din valoarea garanției financiare pentru refacerea mediului în contul
trezorerial „mijloace temporar intrate în posesia instituției” deschis de autoritatea
competentă în domeniul folosirii și protecției subsolului.”
### Art. XXIII. Legea nr. 107/2025 privind răspunderea de mediu în legătură cu
prevenirea și repararea daunelor aduse mediului (Monitorul Oficial al Republicii Moldova,
2025, nr. 328, art. 372) se modifică după cum urmează:
1. La articolul 2 alineatul (5), cuvintele „Metodologia de calculare” se substituie cu
cuvintele „Metodologia de evaluare”.
2. La articolul 27:
alineatul (1) va avea următorul cuprins:
„(1) Prezenta lege intră în vigoare la data de 30 mai 2026.”
alineatul (2):
partea introductivă va avea următorul cuprins:
„Guvernul, până la data intrării în vigoare a prezentei legi:”;
la litera b), cuvintele „Metodologia de calculare” se substituie cu cuvintele
„Metodologia de evaluare”.
### Art. XXIV. (1) Prezenta lege intră în vigoare la data publicării în Monitorul Oficial
al Republicii Moldova, cu excepția art. IX, X și XXII, care intră în vigoare la data de 29 mai
2026.
(2) Guvernul, în termen de 6 luni de la data intrării în vigoare a prezentei legi:
a) va întreprinde măsurile necesare în contextul creării și/sau al reorganizării
autorităților administrative și a instituțiilor publice vizate de reforma instituțională în
domeniul mediului;


b) va aduce actele sale normative în concordanță cu prezenta lege.
PREȘEDINTELE PARLAMENTULUI Igor GROSU
Nr. 53. Chișinău, 9 aprilie 2026.